## 第二章 变量和基本类型
### 练习2.1  
  question: 类型int、long、 long long和short的区别是什么？无符号类型和带符号类型的区别是什么？ float和double类型的区别是什么？  
  answer:  
  > 几个整型的区别是字段长度不一样，表示的数值范围不一样。  
  > 有符号类型可以表示负数、0、正数，而无符号类型只能表示0、整数。  
  > float和double的区别是长度不一样，表示的范围和精度不一样。  

### 练习2.2
  question: 计算按揭贷款时，对于利率、本金和付款分别应选择何种数据类型？说明你的理由。  
  answer:  
  > double。因为有小数参与运算，所以肯定会选择浮点类型，又因为double表示的精度和范围更大，因此选择double。  

### 练习2.3
  question: 读程序写结果。  
  ```cpp
    unsigned u = 10, u2 = 42;
	std::cout << u2 - u << std::endl;
	std::cout << u - u2 << std::endl;
	int i = 10, i2 = 42;
	std::cout << i2 - i << std::endl;
	std::cout << i - i2 << std::endl;
	std::cout << i - u << std::endl;
	std::cout << u - i << std::endl;
  ```
  answer:  
  > 32  
  > 4294967264  
  > 32  
  > -32  
  > 0  
  > 0  

### 练习2.4  
  question: 编写程序检查你的估计是否正确，如果不正确，请仔细研读本节直到弄明白问题所在。  
  answer:  
  > 都正确。  
  > 上面的几个答案只有第二个需要解释，别的直接使用减法运算就可以了。  
  > 在我的机器上 无符号int是4个字节，也就是32位比特，可以表示的范围为[0,4294967295],所得结果应该是-32对4294967296取余，得到4296967264.  

###  练习2.5 
  question:支出下面字面值的类型并说明每一组内集中字面值的区别：  
  > (a) 'a', L'a', "a", L"a"   
  > (b) 10, 10u, 10L, 10uL, 012, 0xC   
  > (c) 3.14, 3.14f, 3.14L   
  > (d) 10, 10u, 10., 10e-2   

  answer:  
  >(a) 字符字面值，宽字符字面值，字符串字面值，宽字符串字面值。  
  >(b) 十进制整型，无符号十进制整型，十进制长整型，无符号十进制长整型，八进制整型，十六进制整型。   
  >(c) double, float, long double   
  >(d) 十进制整型，无符号十进制整型， double, double   

### 练习2.6  
  question:下面两组定义是否有区别，如果有，请叙述之。   
  ```cpp
  int month = 9, day = 7;
  int month = 09, day = 07;
  ```
  answer:  
  > 第一组是十进制，第二组是八进制，但是第二组的month = 09,表达有误，八进制中没有9.   

### 练习2.7  
  question:下述字面值表示何种含义？它们各自的数据类型是什么？  
  >(a) "who goes with F\145rgus?\012"   
  >(b) 3.14e1L  
  >(c) 1024f  
  >(d) 3.14L   
  answer:  
  >(a) Who goes with Fegus?\n   字符串类型   
  >(b) long double   
  >(c) float   
  >(d) long double   

### 练习2.8  
  question:请利用转义序列编写一段程序，要求先输出2M，然后转到新一行中。修改程序，使其先输出2，然后输出制表符，再输出M,最后转到新一行中。  
  answer:   
  ```cpp
#include <iostream>

int main(){
	std::cout<<"\62\115\n";
	std::cout<<"\x32\t\x4d\n";
	return 0;
}
```

### 练习2.9
  question:解释下列定义的含义。对于非法的定义，请说明错在何处并将其改正。  
  > (a) `std::cin >> int input_value;`  
  > (b) `int i = {3.14};`   
  > (c) `double salary = wage = 9999.99;`  
  > (d) `int i = 3.14;`  
  answer:  
  > (a) 应该先定义后使用。     
  ```cpp
    int input_value = 0;
    std::cin>>input_value;
  ```    
  > (b) 使用列表初始化内置类型的变量时，如果存在丢失信息的风险，则编译器报错。`double i = {3.14};`     
  > (c) wage是未定义的，应该先定义。     
  ```cpp   
    double wage = 0;   
    double salary = wage = 9999.99;   
  ```   
  > (d) 编译器不报错，但是i只会有整数部分。`double i = 3.14;`     

### 练习2.10  
  question: 下列变量的初值分别是什么？   
  ```cpp
  std::string global_str;
  int global_int;
  int main(){
    int local_int;
    std::string local_str;
  }
  ```
  answer:  
  > global_str和global_int是全局变量，所以初值分别为空字符串和0. local_int是局部变量并且没有初始化，初值是未定义的。local_str是String类的对象，其初值由类确定，为空字符串  

### 练习2.11  
  question: 指出下面语句是声明还是定义。  
  >(a) `extern int ix = 1024;`  
  >(b) `int iy;`  
  >(c) `extern int iz;`  
  answer:  
  >(a) 定义。虽然有extern，但是进行了初始化。   
  >(b) 定义。  
  >(c) 声明。  

### 练习2.12  
  question: 请指出下面的名字中哪些是非法的？   
  >(a) `int double = 3.14;`  
  >(b) `int _;`  
  >(c) `int catch-22;`  
  >(d) `int 1_or_2 = 1;`  
  >(e) `double Double = 3.14;`  
  answer:  
  >(a) 非法的。使用了关键字double.  
  >(b) 合法的。  
  >(c) 非法的。使用了-
  >(d) 非法的。数字开头。
  >(e) 合法的。  

### 练习2.13
  question: 下面程序中j的值是多少？  
  ```cpp
  int i = 42;
  int main(){
    int i = 100;
    int j = i;
  }
  ```
  answer:  
  >j的值是100，因为在局部作用域中也定义了i，直接使用i表示使用局部变量i，使用::i表示使用全局变量i.   

### 练习2.14  
  question:下面的程序合法吗？如果合法，它将输出什么？  
  ```cpp
  int i = 100, sum = 0;
	for(int i = 0; i != 10; ++i)
		sum += i;
	std::cout<<i<<" "<<sum<<std::endl;
```
  answer:  
  > 输出`100 45`。  

### 练习2.15 
  question: 下面的哪个定义时不合法的？为什么？  
  >(a) `int ival = 1.01;`  
  >(b) `int &rvall = 1.01;`  
  >(c) `int &rval2 = ival;`  
  >(d) `int &rval3;`
    
  answer:  
  >(a) 合法。  
  >(b) 不合法，引用只能绑定在对象上。  
  >(c) 合法。  
  >(d) 不合法，引用必须初始化。  

### 练习2.16  
  question: 考察下面的所有赋值然后回答：哪些赋值是不合法的？为什么？ 哪些赋值是合法的？它们执行了什么操作？  
  `int i = 0, &r1 = i; double d = 0, &r2 = d;`  
  >(a) `r2 = 3.14159;`  
  >(b) `r2 = r1;`  
  >(c) `i = r2;`  
  >(d) `r1 = d;`  
  answer:  
  >(a) 合法，给变量赋值3.14159   
  >(b) 合法，将变量i的值赋值给变量d，会自动进行类型转换。  
  >(c) 合法，将变量d的值赋值给变量i,会自动进行类型转换，但是会发生小数截取情况。  
  >(d) 合法。将变量d的值赋值给变量i,会自动进行类型转换，但是会发生小数截取情况。  

### 练习2.17 
  question:执行下面的代码段将输出什么结果？  
  ```cpp
  int i, &ri = i;
  i = 5;
  ri = 10;
  std::cout<<i<<" "<<ri<<std::endl;
  ```
  answer:  
  >会输出`10 10`   

### 练习2.18
  question:编写代码分别更改hi真的值以及指针指向对象的值。  
  answer:  
  ```cpp
  #include <iostream>

  int main(){
    int i = 10;
    int *p = &i;
    *p = 12;
    int j = 5;
    p = &j;
    return 0;
  }
```

### 练习2.19 
  question:说明指针和引用的主要区别。  
  answer:  
  >引用不是对象，指针则是一个新对象；指针可以不初始化，引用必须初始化；指针可以更换值，引用不可更换  

### 练习2.20 
  question:请叙述下面这段代码的作用。  
  ```cpp
  int i = 42;
  int *p1 = &i;
  *p1 = *p1 * *p1;
  ```
  answer:  
  >让i的值变为原先值的平方。  

### 练习2.21 
  question:情节是下述定义。在这些定义中有非法的吗？如果有，为什么？  
  `int i = 0;`  
  >(a) `double *dp = &i;`  
  >(b) `int *ip = i;`  
  >(c) `int *p = &i;`  
  answer:  
  >(a) 非法，不能将double类型指针指向int类型变量  
  >(b) 非法，不能将int变量赋值给指针。  
  >(c) 合法。  

### 练习2.22
  question:假设p是一个int型指针，请说明下述代码的含义。   
  ```cpp
  if(p) //...
  if(*p) //...
  ```
  answer:  
  >第一句判断指针p是不是空指针；第二句判断指针p指向的对象是不是0  

### 练习2.23
  question:给定指针p,你能直到它是否指向了一个合法的对象吗？如果能，叙述判断的思路，如果不能，也请说明原因。  
  answer:  
  >不能，因为你连该指针是否是合法指针都不能确定。  

### 练习2.24
  question:在下面这段代码中为什么p合法而lp非法？  
  ```cpp
  int i = 42;
  void *p = &i;
  long *lp = &i;
  ```
  answer:  
  >void\*是空指针，可以指向任何类型的变量，但是其他指针必须与指向对象的类型相同。  

### 练习2.25
  question:说明下列变量的类型和值。   
  >(a) `int *ip, i, &r = i;`  
  >(b) `int i, *ip = 0;`  
  >(c) `int *ip, ip2;`  
  answer:  
  >(a)ip是一个指向int的指针，i是一个int型变量，r是i的引用。  
  >(b)i是int型变量，ip是一个空指针。  
  >(c)ip是一个指向int的指针，ip2是一个int型变量。  

### 练习2.26
  question:下面哪些句子是合法的？如果有不合法的句子，请说明为什么？  
  >(a) `const int buf;`  
  >(b) `int cnt = 0;`  
  >(c) `const int sz = cnt;`  
  >(d) `++cnt; ++sz;`  
  answer:  
  >(a) 不合法，定义const对象必须初始化。  
  >(b) 合法。  
  >(c) 合法。  
  >(d) 不合法，const对象不能被改变值。  

### 练习2.27
  question:下面的哪些初始化是合法的？请说明原因。  
  >(a) `int i = -1, &r = 0;`  
  >(b) `int *const p2 = &i2;`  
  >(c) `const int i = -1, &r = 0;`  
  >(d) `const int *const p3 = &i2;`  
  >(e) `const int *p1 = &i2;`  
  >(f) `const int &const r2;`  
  >(g) `const int i2 = i, &r = i;`  
  answer:  
  >(a) 不合法，r必须对应一个对象，不能是常量，除非将r改为常量引用`const int &r = 0;`  
  >(b) 合法，这是一个常量指针。  
  >(c) 合法。见(a)  
  >(d) 合法，这是一个指向常量的常量指针。  
  >(e) 合法。  
  >(f) 不合法，常量指针必须初始化。  
  >(g) 合法。  

### 练习2.28 
  question:说明下面的这些定义是什么意思，挑出其中不合法的。  
  >(a) `int i, *const cp;`  
  >(b) `int *p1, *const p2;`  
  >(c) `const int ic, &r = ic;`  
  >(d) `const int *const p3;`  
  >(e) `const int *p;`  
  answer:  
  >(a) 不合法，cp是一个常量指针，必须初始化。  
  >(b) 不合法，p2是一个常量指针，必须初始化。  
  >(c) 不合法，ic是一个常量引用，必须初始化。  
  >(d) 不合法，p3是指向常量的常量指针，必须初始化。  
  >(e) 合法。  

### 练习2.29 
  question:假设已有上一个练习中定义的那些变量，则下面的语哪些语句是合法的？请说明原因。  
  >(a) `i = ic;`  
  >(b) `p1 = p3;`  
  >(c) `p1 = &ic;`  
  >(d) `p3 = &ic;`  
  >(e) `p2 = p1;`  
  >(f) `ic = *p3;`
  answer:  
  >(a) 合法，常量赋值给普通变量。  
  >(b) 不合法，p3是指向常量的指针，不能赋值给普通指针。  
  >(c) 不合法，普通指针不能指向常量。  
  >(d) 合法，p3是指向常量的常量指针。  
  >(e) 合法，可以将普通指针赋值给常量指针。  
  >(f) 合法，\*p3则表示一个常量，可以初始化赋值给另一个常量。  

### 练习2.30
  question:对于下面的这些语句，请说明对象被声明成了顶层const还是底层const？  
  ```cpp
  const int v2 = 0;
  int v1 = v2;
  int *p1 = &v1, &r1 = v1;
  const int *p2 = &v2, *const p3 = &i, &r2 = v2;
  ```
  answer:  
  >v2是顶层const,p2是底层const,p3既是顶层const也是底层const,r2是底层const

### 练习2.31
  question:假设已有上一个练习中所做的那些声明，则下面的哪些语句是合法的？请说明顶层const和底层const在每个例子中有何体现。  
  ```cpp
  r1 = v2;
  p1 = p2;
  p2 = p1;
  p1 = p3;
  p2 = p3;
  ```
  answer:  
  >(a) `r1 = v2;` 合法，顶层const在拷贝的时候没有影响。   
  >(b) `p1 = p2;` 不合法，p2是底层const,需要p1也是底层const.  
  >(c) `p2 = p1;` 合法，非常量可以转换为常量。  
  >(d) `p1 = p3;` 不合法，p3是底层const,p1不是底层const   
  >(e) `p2 = p3;` 合法，p2 p3都是底层const

### 练习2.32
  question:下面的代码是否合法？如果非法，请设法将其修改正确。`int null = 0, *p = null;`   
  answer:  
  >非法的，可以使用`int null = 0,*p = &null;`或者`int null = 0, *p = 0;` 可以将p置为空指针，但是不能直接将int赋值给int*   

### 练习2.33
  question:利用本节定义的变量，判断下列语句的运行结果。   
  ```cpp
	a = 42;
	b = 42;
	c = 42;
	d = 42;
	e = 42;
	g = 42;
  ```
	answer:  
  >a b c都被赋值为42，d是int型指针报错，e是指向整数常量的指针报错，g是整型常量的引用报错。  

### 练习2.34
  question:基于上一个练习中的变量和语句编写一段程序，输出赋值前后变量的内容，你刚才的推断正确吗？如果不对，请反复研读本节的示例直到你明白错在何处为止。  
	answer:  
  ```cpp
	#include <iostream>

	int main(){
		int i = 0, &r = i;
		const int ci = i, &cr = ci;
		auto a = r;
		auto b = ci;
		auto c = cr;
		auto d = &i;
		auto e = &ci;
		auto &g = ci;

		a = 42;
		b = 42;
		c = 42;
		*d = 42;
		e = &a;

		return 0;	

	}
  ```

### 练习2.35
  question:判断下列定义推断出的类型是什么，然后编写程序进行验证。  
  ```cpp
	const int i = 42;
	auto j = i;
	const auto &k = i;
	auto *p = &i;
	const auto j2 = i, &k2 = i;
  ```
  answer:  
  ```cpp
	#include <iostream>

int main(){
	const int i = 42;
	auto j = i;
	const auto &k = i;
	auto *p = &i;
	const auto j2 = i, &k2 = i;
	std::cout<<"j"<<typeid(j).name()<<std::endl
		<<"k"<<typeid(k).name()<<std::endl
		<<"p"<<typeid(p).name()<<std::endl
		<<"j2"<<typeid(j2).name()<<std::endl
		<<"k2"<<typeid(k2).name()<<std::endl;
	return 0;
}
```
  >j是int，k是const int&,p是const int \*,j2是const int,k2是const int &










