## 第五章 语句
### 练习5.1
  question:什么是空语句？什么时候会用到空语句  
  answer:  
  >只含有一个单独的分号的语句是空语句。如果在程序的某个地方，语法上需要一条语句但是逻辑上不需要，此时应该使用空语句  

### 练习5.2
  question:什么是块？什么时候会用到块？  
  answer:  
  >块也是复合语句，是指用花括号括起来的（可能为空）语句和声明的序列。   
  >如果在程序的某个地方，语法上需要一条语句，而逻辑上需要多条语句，此时应该使用块  

### 练习5.3
  question:使用逗号运算符（参见4.10节，第140页）重写1.4.1（第10页）的whiile循环，使它不需要块，观察改写之后的代码的可读性提高了还是降低了  
  answer:  
  >降低了  

### 练习5.4
  question:说明下列列子的含义，如果存在问题，试着修改它。 
  >(a)`while(string::iterator iter != s.end()){/*.....*/};`  
  >(b)`while(bool status=find(word)){/**.../}`
      `if(!status){/*....*/}`
  answer:  
  >(a) 定义了一个局部变量，每次循环都重新定义，所以会死循环  
  >(b) if语句不能访问while语句中定义的status变量  

### 练习5.5
  question:写一段自己的程序，使用if-else语句实现把数字成绩转换成字母成绩的要求。  
  answer:  
  > 这个题目简单，就不编写了

### 练习5.6
  >这道题也比较简单，不再编写

### 练习5.7
  question: 改写谢列代码段中的错误
  answer:  
  >(a) `ival1 = oval2` 后面添加分号   
  >(b) if加花括号  
  >(c) ival应该定义在if语句外面  
  >(d) 条件语句应该使用==  

### 练习5.8
  question: 什么是悬垂else？c++语言如何处理else字句的  
  answer:  
  > 当if的个数多余else个数的问题。else与最近的未匹配的if进行匹配  

### 练习5.9 
  简单暂不编写
### 练习5.10
  简单暂不编写
### 练习5.11
  简单暂不编写
### 练习5.12
  简单暂不编写
### 练习5.13
  question:下面的每个程序都含有一个常见的编程错误，指出错误在哪里，然后进行修改  
  answer:  
  >(a)没有加break,应该在每个case和default的末尾加一个break语句
  >(b)变量初始化的问题，程序可能会直接执行default，可以将变量ix的定义放在switch的外面
  >(c)case的使用方法不对  应该是`case 1: case 3: case 5: case 7: case 9:`  
  >(d)case jval不对，因为case只能是整型表达式。  

### 练习5.14
  question:编写一段程序，从标准输入中读取若干个string对象并查找连续重复出现的单词。所谓连续出现的意思是：一个单词后面紧跟着这个单词本身。要求记录连续重复出现的最大次数以及对应的单词。如果这样的单词存在，输出重复出现的最大次数；如果不存在，输出一条信息说明任何单词都没有连续出现过。例如如果输入是`how now now now brown cow cow`，那么输出应该表明单词now连续出现了3三次   
  answer:  
  ```cpp
  #include <iostream>
#include <string>

using std::cin;
using std::cout;
using std::max;
using std::endl;
using std::string;

int main(){
	string pre;
	string now;
	int ans = 1;
	int maxn = 0;
	string ansStr;
	if(cin>>pre){
		while(cin>>now){
			if(now == pre){
				ans ++;
			}
			else {
				maxn = max(maxn,ans);
				if(maxn == ans) ansStr = now;
				ans = 1;
				pre = now;
			}
		}
	}
	if(ans > 1){
		cout<<ansStr<<" "<<maxn<<endl;
	}
	else cout<<"no ans"<<endl;
	return 0;
}
```

### 练习5.15 
  question:说明下面循环的含义并改正其中的错误。  
  >(a)
   ```cpp
      for(int ix = 0; ix != sz; ++ix) {/*....*/}     
      if(ix != sz )
          //...
   ```
  >(b)
   ```cpp
   int ix;
   for(ix != sz;++ix) {/*...*/}
   ```
  >(c)
   ```cpp
     for(int ix = 0; ix != sz; ++ix,++sz) {/*....*/}
   ```    
  answer:  
  >(a) 在fou循环前定义ix而不是放到for循环中  
  >(b) for少写了一个分号  
  >(c) 可能会陷入死循环 

### 练习5.16
  简单暂不编写

### 练习5.17
  简单暂不编写

### 练习5.18
  question:说明下面循环的含义并改正其中的错误。  
  answer:  
  >(a) 循环体没有加大括号。每次输入两个数，输出其和，直到输入结束  
  >(b) while中定义了变量。 应该在do while循环前面就定义变量  
  >(c) 应该将ival定义在外面。每次判断获得函数的值是否为0，为0则退出循环  

### 练习5.19
  question:编写一段程序，然后使用do while循环重复地执行下述任务：首先提示用户输入两个string对象，然后跳出较短地那个并输出它。  
  answer:  
  ```cpp
  #include <iostream>
#include <string>

using std::cin;
using std::cout;
using std::endl;
using std::string;

int main(){
    string str1,str2;
    do{
        cout<<"input two string:";
        cin>>str1>>str2;
        if(str1.size() < str2.size()) cout<<str1<<endl;
        else cout<<str2<<endl;
    }while(cin);
    return 0;

}
```

### 练习5.20
  简单暂不编写

### 练习5.21
  简单暂不编写
  
### 练习5.22
  question:本节的最后一个例子跳回到begin,其实使用循环能够更好地完成该任务。重写这段代码，注意不要再使用goto语句。  
  answer:  
  ```cpp
  #include <iostream>

int main(){
    int i = 10;
    int sz;
    do{
        sz = i--;
    }while(sz>0);
    return 0;

}
```


















