## 第七章 类
### 练习7.1
  简单暂不编写
  
### 练习7.2
  暂不编写
  
### 练习7.3 
  暂不编写

### 练习7.4
  question:编写一个名为Person的类，使其表示人员的姓名和住址。使用string对象存放这些元素，接下来的练习将不断充实这个类的其他特征。  
  answer:  
  ```cpp
  #ifndef Person_H
#define Person_H

class Person{
private:
    string name;
    string address;
}


#endif
```

### 练习7.5
  question:在你的Person类中提供一些操作使其能够返回姓名和住址。这些函数是否应该是const的呢？请说明原因。   
  answer:  
  Person.h
  ```cpp
  #ifndef Person_H
#define Person_H

#include <string>

using std::string;

class Person{
private:
    string name;
    string address;
public:
    Person();
    string getName()const;
    string getAddress()const;
};


#endif
```
  Person.cpp
  ```cpp
  #include "Person.h"

Person::Person(){

}

string Person::getName()const{
    return name;
}

string Person::getAddress()const{
    return address;
}

int main(){
    return 0;
}
```

### 练习7.6
  暂不编写
  
### 练习7.7
  暂不编写
  
### 练习7.8
  question:为什么read函数将其Sales_data参数定义成普通的引用，而print将其参数定义成常量引用  
  answer:  
  >看是否修改参数的内容

### 练习7.9
  question:对于7.1.2节（第233页）练习中的代码，添加读取和打印Person对象的操作。  
  answer:  
  Person.h
  ```cpp
  #ifndef Person_H
#define Person_H

#include <string>
#include <iostream>

using std::string;
using std::endl;
using std::istream;
using std::ostream;

class Person{
public:
    string name;
    string address;
public:
    Person(string name,string address);
    string getName()const;
    string getAddress()const;
};

istream& read(istream &is, Person &p);
ostream& print(ostream &os, const Person &p);

#endif
```
  Person.cpp
  ```cpp
  #include "Person.h"

Person::Person(string name,string address):name(name),address(address){

}

string Person::getName()const{
    return name;
}

string Person::getAddress()const{
    return address;
}

std::istream &read(std::istream &is, Person &p){
    is>>p.name>>p.address;
    return is;
}

std::ostream &print(std::ostream &os, Person &p){
    os<<p.name<<" "<<p.address<<std::endl;
    return os;
}
```
  7_9.cpp
  ```cpp
  #include "Person.h"
#include <iostream>

using std::cout;
using std::endl;

int main(){
    Person p("sjz","beijing");
    read(std::cin,p);
    cout<<p.getName()<<" "<<p.getAddress()<<endl;
    return 0;
}
```

### 练习 7.10
  question:在下面这条if语句中，条件部分的作用是什么？`if(read(read(cin,data1),data2))`   
  answer:
  >从输入中为data1和data2赋值


### 练习7.11
  暂不编写

### 练习7.12
  暂不编写
  
### 练习7.13
  暂不编写
  
### 练习7.14 
  暂不编写

### 练习7.15
  question:为你的Person类添加正确的构造函数   
  answer:  
  >`Person() = default;` 这个写在头文件中，这个就是定义，所以不需要在源文件中再次定义

### 练习7.16
  question:在类的定义中对于访问说明符出现的尾置和次数有限定吗？如果有，是什么？什么样的成员应该定义在public说明符之后？什么样的成员应该定义在private说明符之后？  
  answer:  
  >次数和位置都没有限定。   
  >可以被整个程序访问，则定义为public；只能在类内部访问，定义为private   

### 练习7.17
  question:使用class和struct是有什么区别吗？如果有，是什么？  
  answer:  
  >有。 class默认访问权限是private,struct默认为public   

### 练习7.18
  question:封装是何含义？它有什么用处？  
  answer:  
  >将类内部成员设置为外部不可见，而提供部分接口给外面   
  >确保用户的代码不会无意间破坏封装对象的状态；被封装的类的具体实现细节可以随时改变，而无需调整用户界别的代码  

### 练习7.19  
  question:在你的Person类中，你将把哪些成员声明成public的？哪些声明成private的？解释你这样做的原因？  
  answer:  
  >成员变量为私有。其余可以给用户操作的函数为公有  

### 练习7.20
  question:友元在什么时候有用？请分别列举出使用友元的利弊   
  answer:  
  >友元可以使得其他函数或者类可以访问某个类的私有成员   
  >利：可以直接访问类的私有成员  
  >弊：破坏程序的封装性和可维护性  

### 练习7.21
  暂不编写
  
### 练习7.22
  见练习7.9
  
### 练习7.23
  question:编写你自己的Screen类。  
  answer:  
  Screen.h
  ```cpp
  
#ifndef Screen_H

#define Screen_H

class Screen{
public:
    typedef std::string::size_type pos;
private:
    pos cursor = 0;
    pos height = 0, width = 0;
    std::string contents;
};

#endif
```

### 练习7.24
  question:给你的Screen类添加三个构造函数：一个默认的构造函数；另一个构造函数接受宽和高的值，然后将contents初始化成给定数量的空白；第三个构造函数接受宽和高的值以及一个字符，该字符作为初始化之后屏幕的内容。  
  answer:   
  Screen.h
  ```cpp
  
#ifndef Screen_H

#define Screen_H

class Screen{
public:
    typedef std::string::size_type pos;
private:
    pos cursor = 0;
    pos height = 0, width = 0;
    std::string contents;
public:
    Screen() = default;
    Screen(pos height, pos width);
    Screen(pos height, pos width, char ch);
};

#endif
```
  Screen.cpp
  ```cpp
  #include "Screen.h"

Screen::Screen(pos height, pos width):height(height), width(width), contents(width*height,' '){}
Screen::Screen(pos height, pos width, char ch):height(height), width(width), contents(height*width,ch){}

```

### 练习7.25
  question:Screen能安全地依赖于拷贝和赋值操作的默认版本吗？如果能，为什么？如果不能，为什么？  
  answer:  
  >能。因为其数据成员都是内置类型，可以依赖默认版本  

### 练习7.26
  暂不编写
  
### 练习7.27
  question:给你自己的Screen类添加move、set和sidplay函数，通过执行下面的代码检验你的类是否正确。  
  ```cpp
  Screen myScreen(5,5,'X');
  myScreen.move(4,0).set('#').display(cout);
  cout<<"\n";
  myScreen.display(cout);
  cout<<"\n";
  ```
  answer:  
  Screen.h
  ```cpp
  
#ifndef Screen_H

#define Screen_H

#include <string>
#include <iostream>
using std::string;


class Screen{
public:
    typedef std::string::size_type pos;
private:
    pos cursor = 0;
    pos height = 0, width = 0;
    std::string contents;
public:
    Screen() = default;
    Screen(pos height, pos width);
    Screen(pos height, pos width, char ch);
    Screen &move(pos r, pos c);
    Screen &set(char);
    Screen &set(pos, pos, char);
    const Screen &do_display(std::ostream &os) const;
    Screen &display(std::ostream &os);
    const Screen &display(std::ostream &os) const;
};

#endif
```
  Screen.cpp
  ```cpp
  #include "Screen.h"

Screen::Screen(pos height, pos width):height(height), width(width), contents(width*height,' '){}
Screen::Screen(pos height, pos width, char ch):height(height), width(width), contents(height*width,ch){}

Screen& Screen::move(pos r, pos c){
    pos row = r * width;
    cursor = row + c;
    return *this;
}

Screen& Screen::set(char c){
    contents[cursor] = c;
    return *this;
}

Screen& Screen::set(pos r, pos col, char ch){
    contents[r*width + col] = ch;
    return *this;
}

const Screen& Screen::do_display(std::ostream &os)const{
    for(int i = 0; i < height; ++i){
        for(int j = 0; j < width; ++j){
            std::cout<<contents[i*width+j];
        }
        std::cout<<std::endl;
    }
    return *this;
}

Screen& Screen::display(std::ostream &os){
    do_display(os);
    return *this;
}

const Screen& Screen::display(std::ostream &os) const{
    do_display(os);
    return *this;
}
```
  7_27.cpp
  ```cpp
  #include <iostream>
#include "Screen.h"

using std::cout;

int main(){
    Screen myScreen(5,5,'X');
    myScreen.move(4,0).set('#').display(cout);
    cout<<"\n";
    myScreen.display(cout);
    cout<<"\n";
    return 0;
}
```

### 练习7.28
  question:如果move、set和display函数的返回类型不是Screen&而是Screen,则在上一个练习中会发生什么？  
  answer:  
  > 返回的就是一个临时副本，因此就不能改变后面的值。  

### 练习7.29
  暂不编写
  
### 练习7.30
  question:通过this指针使用成员的做法虽然合法，但是有点多余。讨论显式地使用指针访问成员地优缺点。  
  answer:  
  >优点：函数的参数可以与成员同名  
  >缺点：有时候显得多余

### 练习7.31
  question:定义一对类X和Y,其中X包含一个指向Y的指针，而Y包含一个类型为X的对象。  
  answer:  
  ```cpp
  #include<iostream>

class X;
class Y;
class X{
    Y* py;
};

class Y{
    X x;
};

int main(){
    Y y;
    X x;
    return 0;
}
```

### 练习7.32
  暂不编写
  
### 练习7.33
  暂不编写
  
### 练习7.34
  question:当我们把第256页Screen类的pos的typedef放在类的最后一行会发生什么情况？  
  answer:  
  >下面dummy_fcn中的pos会出现未定义的情况。

### 练习7.35
  question:解释下面代码的含义，说明其中的Type和initVal分别使用了哪个定义。如果代码存在错误，尝试修改它。  
  ```cpp
  typedef string Type;
  Type initVal();
  class Exercise{
  public:
    typedef double Type;
    Type setVal(Type);
    Type initVal();
  private:
    int val;
  };
  Type Exercise::setVal(Type param){
    val = param + initVal();
    return val;
  }
  ```
  answer:  
  >Type重复定义了

### 练习7.36
  question:下面的初始值是错误的，请找出问题所在并尝试修改它。  
  ```cpp
  struct X{
    X(int i, int j):base(i),rem(base % j){}
    int rem, base;
  };
  ```
  answer:  
  >将定义变量的顺序变为`int base, rem;`  

### 练习7.37
  question:使用本节提供的Sales_data类，确定初始化下面的变量时分别使用了哪个构造函数，然后罗列出每个对象所有数据成员的值  
  ```cpp
  Sales_data first_item(cin);
  int main(){
    Sales_date next;
    Sales_data last("9-999-99999-9");
  }
  ```
  answer:  
  >`Sales_data first_item(cin);`使用了`Sales_data(std::istream &is);`   
  >`Sales_data next;` 使用了`Sales_data(std::string s="");`
  >`Sales_data last("9-999-99999-9");`使用了`Sales_data(std::string s="");`

### 练习7.38
  question:有些情况下我们希望提供cin作为接受istream参数的构造函数的默认实参，请声明这样的构造函数。   
  answer:  
  >`Sales_data(std::istream &is=cin);`  

### 练习7.39
  question:如果接受string的构造函数和接受istream&的构造函数都使用默认实参，这种行为合法吗？如果不，为什么？  
  answer:  
  >不合法。因为如果需要一个默认构造函数，则会有二义性。   

### 练习7.40
  question:从下面的抽象概念中选择一个（或者你自己指定一个），思考这样的类需要哪些数据成员，提供一组合理的构造函数并阐明这样做的原因。Book,Date,Employee,Vehicle,Object,Tree   
  answer:  
  ```cpp
  class Date{
    int year,month,days;
   public:
    Date(int year=2022,int month=11, int day=2);
    Date(std::istream &is);
  };
  ```
### 练习7.41
  暂不编写
  
### 练习7.42
  暂不编写
  
### 练习7.43
  question:假定有一个名为NoDefault的类，它有一个接受int的构造函数，但是没有默认构造函数 。定义类C,C有一个NoDefault类型的成员，定义C的默认构造函数。  
  answer:  
  >`C():noDefault(0){}`

### 练习7.44


  answer:  
  >不合法，因为NoDefault没有默认构造函数

### 练习7.45
  question:如果在上一个练习中定义的vector的元素类型是C，则声明合法吗？为什么？  
  answer:  
  >合法，因为其有默认的构造函数

### 练习7.46
  question:下面哪些论断是不正确的？为什么？  
  >(a)一个类必须至少提供一个构造函数   
  >(b)默认构造函数时参数列表为空的构造函数  
  >(c)如果对于类来说不存在有意义的默认值，则类不应该提供默认构造函数   
  >(d)如果类没有定义默认构造函数，则编译器将为其生成一个并把每个数据成员初始化相应类型的默认值   
  answer:  
  >(a) 不正确。没有定义构造函数的时候，编译器会定义一个默认的构造函数  
  >(b) 不正确。  
  >(c) 不正确  
  >(d) 不正确

### 练习7.47
  question:说明接受一个string参数的Sales_data构造函数是否应该是explicit的，并解释这样做的优缺点   
  answer:  
  >根据用户的需求，看看是否需要这样的隐式转换   
  >优点：可以抑制构造函数定义的隐式转换  
  >缺点：为了转换要显式地使用构造函数

### 练习7.48
  question:假定Sales_data地构造函数不是explicit的，则下述定义将执行什么样的操作？  
  ```cpp
  string null_isbn("9-999-99999-9");
  Sales_data item1(null_isbn);
  Sales_data item2("9-999-99999-9");
  ```
  如果Sales_data的构造函数时explicit的，又会发生什么呢？  
  answer:  
  >这些定义和是否时explicit定义无关  

### 练习7.49
  question:对于combine函数的三种不同声明，当我们调用i.combine(s)时分别发生什么情况？其中i是一个Sales_data，而s是一个string对象。  
  >(a) Sales_data &combine(Sales_data);     
  >(b) Sales_data &combine(Sales_data&);    
  >(c) Sales_data &combine(const Sales_data &) const;  
  answer:  
  >(a) 可以运行   
  >(b) 错误，无法将string转换为Sales_data&，因为隐式转换只能转换一次   
  >(c) 错误的，因为combine会改变对象   

### 练习7.50
  暂不编写
  
### 练习7.51
  question:vector将其单参数的构造函数定义成explicit的，而string则不是，你觉得其中原因是什么？    
  answer:  
  >不太清楚  

### 练习7.52
  暂不编写
  
### 练习7.53
  暂不编写

### 练习7.54
  暂不编写

### 练习7.55
  暂不编写

### 练习7.56
  question:什么是类的静态成员？它有何优点？静态成员与普通成员有何区别？  
  answer:  
  >属于类整体的一个成员    
  >可以用于默认实参，可以记录类的整体状态信息   
  >所有类对象访问的静态成员是同一个，但是普通成员不是同一个   

### 练习7.57
  暂不编写
  
### 练习7.58
  暂不编写
  


