## 第九章 容器库概览
### 练习9.1 
  question:对于下面的程序任务，vector、deque和list哪种容器最为适合？解释你的选择的理由。如果没有哪一种容器由于其他容器，也请解释理由  
  >(a)读取固定数量的单词，将它们按字典序插入到容器中。我们将在下一章中看到，关联容器更适合这个问题。  
  >(b)读取未知数量的单词，总是将新单词插入到末尾。删除操作在头部执行  
  >(c)从一个文件读取未知数量的整数。将这些数排序，然后将它们打印到标准输出  
  answer:  
  >(a)vector。可以先读取单词，将其依次插入到容器尾，最后使用sort对齐进行排序即可  
  >(b)deque。对于尾部插入和头部删除速度很快  
  >(c)vector。直接读取每个整数放到容器末尾，然后再排序之后，顺序输出就可以了 

### 练习9.2
  question:定义一个list对象，其元素类型是int的deque  
  answer:  
  >`list<deque<int>> lst;`

### 练习9.3
  question:构成迭代器范围的迭代器有何限制？  
  answer:  
  >两个迭代器必须指向同一个容器，并且end不能在begin之前

### 练习9.4
  question:编写函数，接受一对指向vector\<int\>的迭代器和一个int值。在两个迭代器指定的范围内查找给定的值，返回一个布尔值来指出是否找到  
  answer:  
  ```cpp
  #include <vector>
#include <iostream>

using std::cout;
using std::endl;
using std::vector;

bool func(vector<int>::iterator begin, vector<int>::iterator end,int x){
    while(begin!=end){
        if(*begin == x) return true;
        begin++;
    }
    return false;
}

int main(){
    vector<int> v={1,2,3,4,5,6,7,8,9,10};
    if(func(v.begin(),v.end(),5)) cout<<"it's here"<<endl;
    else cout<<"not find"<<endl;
    return 0;
}
```

### 练习9.5
  question:重写上一题的函数，返回一个迭代器指向找到的元素，注意，程序必须处理未找到的情况   
  answer:  
  ```cpp
  #include <vector>
#include <iostream>

using std::cout;
using std::cin;
using std::endl;
using std::vector;

vector<int>::const_iterator func(vector<int>::const_iterator begin, vector<int>::const_iterator end,int x){
    while(begin!=end){
        if(*begin == x) return begin;
        begin++;
    }
    return begin;
}

int main(){
    vector<int> v;
    for(int i = 0,x; i < 5; i++){
        cin>>x;
        v.push_back(x);
    }
    vector<int>::const_iterator it = func(v.begin(),v.end(),5);
    if(it != v.end()) cout<<*it<<" is here"<<endl;
    else cout<<"not find"<<endl;
    return 0;
}
```

### 练习9.6
  question:下面程序有何错误？你应该如何修改它？  
  ```cpp
  list<int> lst1;
  list<int>::iterator iter1 = lst1.begin(),iter2 = lst.end();
  while(iter1 < iter2) /*....*/
  ```
  answer:  
  >此时lst1为空，iter1==ilter2，所以while的循环条件永假

### 练习9.7
  question:为了索引int的vector中的元素，应该使用什么类型？  
  answer:  
  >`vector<int>::size_type`

### 练习9.8
  question:为了读取string的list中的元素，应该使用什么类型？如果写入list，又该使用什么类型？  
  answer:  
  >`list<string>::value_type`  
  >`list<string>::reference`  

### 练习9.9
  question:begin和cbegin两个函数有什么不同？  
  answer:  
  >begin是重载函数，根据调用的对象是否是const决定返回的类型是itertor还是const_iterator  
  >cbegin，则不论调用对象是否是const，都返回const_iterator

### 练习9.10
  question:下面四个对象分别是什么类型？  
  ```cpp
  vector<int> v1;
  const vector<int> v2;
  auto it1 = v1.begin(), it2 = v2.begin();
  auto it3 = v1.cbegin(), it4 = v2.cbegin();
  ```
  answer:  
  >it1是 `vector<int>::iterator`  
  >it2是`vector<int>::const_iterator`  
  >it3是`vector<int>::const_iterator`  
  >it4是`vector<int>::const_iterator`

### 练习9.11
  question:对六种创建和初始化vector对象的方法，每一种都给出一个实例，解释每个vector包含什么值。  
  answer:  
  >(a)`vector<int> v`,v为空  
  >(b)`vector<int> v1(v2)` v1的内容和v2相同，是v2的拷贝     
  >(c)`vector<int> v1=v2` v1是v2的拷贝   
  >(d)`vector<int> v={a,b,c,...}` v的内容是列表中元素的拷贝  
  >(e)`vector<int> v={a,b,c...}`v的内容是列表中元素的拷贝  
  >(f)`vecot<int> v(b,e)`  v的内容是迭代器对范围内指定的元素  

### 练习9.12
  question:对于接受一个容器创建其拷贝的构造函数，和接受两个迭代器创建拷贝的构造函数，解释它们的不同  
  answer:  
  >接受一个容器创建的构造函数，其容器类型和元素类型都必须完全相同  
  >接受迭代器对的构造函数，只需要元素的类型可以转换就可以了

### 练习9.13
  question:如何从一个list\<int\>初始化一个vector\<double\>？从一个vector\<int\>又该如何创建？编写代码验证你的答案   
  answer:  
  ```cpp
  #include <vector>
#include <list>

using std::vector;
using std::list;

int main(){
    vector<int> v1;
    list<int> l1;
    vector<double> v2(v1.begin(),v1.end());
    vector<double> v3(l1.begin(),l1.end());
    return 0;
}
```




