## 第十二章 动态内存

### 练习12.1

  question:在此代码的结尾，b1和b2各包含多少元素？  

  ```cpp
  StrBlob b1 ;
  {
      StrBlob b2={"a","an","the"};
      b1=b2;
      b1.push_back("about");
  }
  ```

  answer:  

> 都包含四个元素

### 练习12.2 

  暂不编写



### 练习12.3 

  question:StrBlob需要const版本的push_back和pop_back吗？如果需要，添加进去。否则，解释为什么不需要。   

  answer:   

> 不需要，这两个函数会改变对象的内容，而const是只读的，所以并不需要



### 练习12.4

  question:在我们的check函数中，没有检查i是否大于0.为什么可以忽略这个检查？  

  answer:   

> 因为size_type是一个无符号整型，当传递给check的参数小于0的时候，参数值会转换成一个正整数



### 练习12.5

  question:我们未编写一个initializer_list explicit参数的构造函数。要论这个设计策略的优点和缺点   

  answer:   

> 构造函数不是explicit的，意味着可以从initializer_list隐式转换为StrBlob.在StrBlob对象中，只有一个数据成员data,而StrBlob对象本身的含义，也是一个管理字符串的序列。因此，从initializer_lilst到StrBlob的转换，在逻辑上是可行的。而这个设计策略的缺点，可能在某些地方我们确实需要initializer_list，而编译器仍会将之转换为StrBlob



### 练习12.6

  question:编写函数，返回一个动态分配的int的vector，将此vector传递给另一个函数，这个函数读取标准输入，将读入的值保存在vector元素中。再将vector传递给另一个函数，打印读入的值，记得在恰当的时刻delete vector.   

  answer:   

  ```cpp
  #include <iostream>
  #include <vector>
  #include <new>
  
  using std::cin;
  using std::cout;
  using std::endl;
  using std::vector;
  
  vector<int>* getVector(){
      vector<int> *v = new vector<int>;
      return v;
  }
  
  void print(vector<int> *v){
      for(auto x:*v)
          cout<<x<<" ";
      cout<<endl;
  }
  
  void func(vector<int> *v){
      int x;
      while(cin>>x){
          v->push_back(x);
      }
      print(v);
  }
  
  
  
  int main(){
      vector<int> *v= getVector();
      func(v);
      delete v;
      return 0;
  }
  ```



### 练习12.7

  question:重做上一题，这次使用shared_ptr而不是内置指针

  answer:   

  ```cpp
  #include <iostream>
  #include <vector>
  #include <new>
  #include <memory>
  
  using std::cin;
  using std::cout;
  using std::endl;
  using std::vector;
  using std::shared_ptr;
  using std::make_shared;
  
  shared_ptr<vector<int>> getVector(){
     return make_shared<vector<int>>();
  }
  
  void print(shared_ptr<vector<int>> v){
      for(auto x:*v)
          cout<<x<<" ";
      cout<<endl;
  }
  
  void func(shared_ptr<vector<int>> v){
      int x;
      while(cin>>x){
          v->push_back(x);
      }
      print(v);
  }
  
  
  
  int main(){
      shared_ptr<vector<int>> v =  getVector();
      func(v);
      return 0;
  }
  
  ```



### 练习12.8

  question:下面的函数是否有错误？如果有，解释错误原因。   

  ```cpp
  bool b(){
      int *p = new int;
      //....
      return p;
  }
  ```

  answer:   

> p会被强制转换成bool，从而无法释放指针p指向的都西昂



### 练习12.9

  question:解释下面代码执行的结果：  

  ```cpp
  int *q = new int(42),*r = new int(100);
  r = q;
  auto q2 = make_shared<int>(42),r2 = make_shared<int>(100);
  r2=q2;
  ```

  answer:  

> r和q指向42，而之前r指向的100的内存空间并没有被释放，因此会发生内存泄漏，r2和q2都是智能指针，当对象空间不被引用的时候自动释放



### 练习12.10

  question:下面的代码调用了第413页中定义的process函数，解释此调用是否正确。如果不正确，应如何修改？   

  ```cpp
  shared_ptr<int> p(new int(42));
  process(shared_ptr<int>(p));
  ```

  answer:  

> 正确，`shared_ptr<int>(p)`会创建一个临时的能指针，这个智能指针与p引用同一个对象，此时引用计数为2.当表达式结束时，临时的智能指针被销毁，此时引用计数为1

### 练习12.11

  question:如果我们像下main这样调用process，会发生什么？   

  `process(shared_ptr<int>(p.get()))`

  answer:   

> 这样会创建一个新的智能指针，并且和p指向同一个内存，但是两个指针相互独立，因此当表达式结束时，会释放掉这块内存，因此p就会变为一个空悬指针

### 练习12.12

  question：p和sp的定义如下，对于接下来的对process的每个调用，如果合法，解释它做了什么，如果不合法，解释错误原因：   

  ```cpp
  auto p = new int();
  auto sp = make_shared<int>();
  ```

> (a) `process(sp);`  
>
> (b)`process(new int());`   
>
> (c)`process(p)`  
>
> (d)`process(shared_ptr<int>(p))`   

  answer:   

> (a)合法，将sp赋值给ptr,使其其引用计数变为2，调用结束，销毁ptr,此时引用计数又变为了1  
>
> (b)不合法，不能隐式转换为智能指针   
>
> (c)不合法，不能隐式转换为智能指针   
>
> (d)合法，创建了一个智能指针，指向p所指向的内存，但是当调用结束之后就会销毁该智能指针，同时释放指针p指向的内存，使得p成为空悬指针



### 练习12.13

  question:如果执行下面的带啊吗，会发生什么？   

  ```cpp
  auto sp = make_shared<int>();
  auto p = sp.get();
  delete p;
  ```

  answer:  

> 此时sp会成为空悬指针



### 练习12.14

  暂不编写

### 练习12.15

  暂不编写



### 练习12.16

  question:如果你试图拷贝或赋值unique_ptr，编译器并不总是能给出易于理解的错误信息。编写包含这种错误的程序，观察编译器如何诊断这种错误   

  answr: 

> ```cpp
> error: use of deleted function 'std::unique_ptr<_Tp, _Dp>::unique_ptr(const std::unique_ptr<_Tp, _Dp>&) [with _Tp = int; _Dp = std::default_delete<int>]'
>      unique_ptr<int> p2(p1);
> ```
>
> 



### 练习12.17

  question:下面的unique_ptr声明中，哪些是合法的，哪些可能导致后续的程序错误？解释每个错误的问题在哪里。   

  ```cpp
  int ix = 1024,*pi = &ix,*pi2=new int(2048);
  typedef unique_ptr<int> IntP;
  ```

> (a)`IntP p0(ix);`   
>
> (b)`IntP p1(pi);`  
>
> (c)`IntP p2(pi2);`  
>
> (d)`IntP p3(&ix);`  
>
> (e)`IntP p4(new int(2048));`  
>
> (f)`IntP p5(p2.get());`   

  answer:   

> (a) 不合法，不能直接使用对象来初始化unique_ptr   
>
> (b) 不合法，不能直接使用智能指针指向不是new出来的内存空间
>
> (c) 合法，但是后面如果p2销毁，则pi2会成为空悬指针，如果delete pi2，则p2会成为空悬指针
>
> (d)不合法，不能直接使用智能指针指向不是new出来的内存空间
>
> (e)合法   
>
> (f) 合法。但是p2和p5任何一个先销毁的话，另一个智能指针就变为空悬指针了



### 练习12.18

  question:shared_ptr为什么没有release成员？  

  answer:  

> 因为shared_ptr允许有多个共享，因此可以不需要放弃指针控制权



### 练习12.19

  暂不编写



### 练习12.20

  暂不编写



### 练习12.21

  暂不编写



### 练习12.22

  暂不编写



### 练习12.23

  question:编写一个程序，连接两个字符串字面常量，将结果保存在一个动态分配的char数组中。重写这个程序，连接两个标准库string对象。  

  answer:  

  ```cpp
  #include <iostream>
  #include <string>
  #include <cstring>
  
  using std::cout;
  using std::endl;
  using std::string;
  
  
  int main(){
      const char *s1 = "hello";
      const char *s2 = "world";
      char *s = new char[1 + strlen(s1)+strlen(s2)]();
      strcat(s,s1);
      strcat(s,s2);
      cout<<s<<endl;
  
      string str1 = "hello";
      string str2 = "world";
      strcpy(s,(str1+str2).c_str());
      cout<<s<<endl;
  }
  ```



### 练习12.24

  question:编写一个程序，从标准输入读取一个字符串，存入一个动态分配的字符数组中。描述你的程序如何处理变长输入。测试你的程序，输入一个超出你分配的数组长度的字符串。   

  answer:   

  ```cpp
  #include <iostream>
  
  using std::cin;
  using std::cout;
  using std::endl;
  
  int main(){
      int size;
      cin>>size;
      char *s = new char[size+1];
      cin>>s;
      cout<<s<<endl;
      return 0;
  }
  ```

超出长度的话直接输出也可以输出刚才输入的内容



### 练习12.25

  question:给定下面的new表达式，你应该如何释放pa? `int *pa = new int[10];`

  answer:  

> `delete []pa;`



### 练习12.26

  暂不编写







