## 第十三章 拷贝控制

### 练习13.1

  question:拷贝构造函数是什么？什么时候使用它？   

  answer:   

> 拷贝构造函数是一个构造函数的第一个参数是自身类类型的引用，且任何额外参数都有默认值。需要使用拷贝初始化时，会用到拷贝构造函数

### 练习13.2

  question:解释为什么下面的声明是非法的：`Sales_data::Sales_data(Sales_data rhs)`

  answer:  

> 参数类型应该是引用类型

### 练习13.3

  question:当我们拷贝一个StrBlob时，会发生什么？拷贝一个StrBlobStr呢？  

  answer:  

> 拷贝StrBlob时，会使shared_ptr的引用计数加1，当我们拷贝StrBlobPtr时，引用计数不会变化。   

### 练习13.4

  question:假定Point是一个类类型，它有一个public的拷贝构造函数，指出下面程序片段中哪些地方使用了拷贝构造函数：  

```cpp
Point global;
Point foo_bar(Point arg)
{
    Point local = arg, *heap = new Point(global);
    *heap = local;
    Point pa[4] = {  local,*heap};
    return *heap;
}
```

  answer:   

> 实参传递给Point arg的时候调用了拷贝构造函数  
> 
> local=arg的时候调用了拷贝构造函数
> 
> new Point(global)调用了拷贝构造函数
> 
> \*heap=local;调用了拷贝构造函数
> 
> Point pa[4]={local,\*heap}调用了拷贝构造函数
> 
> return \*heap;调用了拷贝构造函数

### 练习13.5

  question:给定下面的类框架，编写一个拷贝构造函数，拷贝所有成员。你的构造函数应该动态分配一个新的string并将对象拷贝到ps指向的位置，而不是拷贝ps本身

```cpp
class HasPtr{
    public:
        HasPtr(const std::string &s = std::string()):ps(new std::string(s)),i(0){}
    private:
        std::string *ps;
        int i;
}
```

  answer:   

```cpp
HasPtr(const HasPtr& ptr):ps(new std::string(*(ptr.ps)),i(ptr.i){

}
```

### 练习13.6

  question:拷贝赋值运算符是什么？什么时候使用它？合成拷贝赋值运算符完成什么工作？什么时候会生成合成拷贝赋值运算符 

  answer:  

> 拷贝赋值运算符是一个名为operator=的函数
> 
> 当赋值运算发生时就会用到它
> 
> 合成拷贝赋值运算符可以用来禁止该类型对象的赋值
> 
> 如果一个类未定义自己的拷贝赋值运算符，编译器会为它生成一个合成拷贝赋值运算符

### 练习13.7

  question:当我们将一个StrBlob赋值给另一个StrBlob时，会发生什么？赋值StrBlobPtr呢？  

  answer:  

> 引用计数+1

### 练习13.8

  question:为13.1.1节（第443页）练习13.5中的HasPtr类编写赋值运算符。类似拷贝构造函数，你的赋值运算符应该将对象拷贝到ps指向的位置  

  answer:   

```cpp
HasPtr& operator=(const HasPtr &rhs){
    if(this != &rhs){
       string *temp = new string(*rhs.ps);
       delete ps;
       ps = temp;
       i = rhs.i;    
    }
    return *this;
}
```

### 练习13.9

  question:析构函数是什么？合成析构函数完成什么工作？什么时候会生成合成析构函数？

  answer: 

> 析构函数是类的一个成员函数，名字由波浪号接类名构成，没有返回值，也不接受参数
> 
> 合成析构函数可被用来阻止该类型的对象被销毁。
> 
> 当一个类未定义自己的析构函数时，编译器会为它生成一个合成析构函数

### 练习13.10

  question:当一个StrBlob对象销毁时发生什么？一个StrBlobPtr对象销毁时呢？  

   answer:

> 引用计数-1
> 
> 不影响引用计数

### 练习13.11

  question:为前面练习中的HasPtr类添加一个析构函数

  answer:   

```cpp
~HasPtr(){
    delete ps;
}
```

### 练习13.12

  question:在下面的代码片段中会发生几次析构函数调用？   

```cpp
bool fcn(const Sales_data *trans, Sales_data accom){
    Sales_data item1(*trans),item2(accm);
    return item1.isbn() != item2.isbn();
}
```

  answer:  

> 三次

### 练习13.13

  暂不编写

### 练习13.14

  question:假定numbered是一个类，它有一个默认构造函数，能为每个对象生成一个唯一的序号，保存在名为mysn的数据成员中。假定numbered使用合成的拷贝控制成员，并给定如下函数：`void f(numbered s){cout<<s.mysn<<endl;}`，则下面的代码输出什么内容？

```cpp
numbered a,b=a,c=b;
f(a);
f(b);
f(c);
```

  answer:  

> 输出三个完全一样的数

### 练习13.15

  question:假定numbered定义了一个拷贝构造函数，能生成一个新的序号。这回改变上一题中的调用的输出结果吗？如果会改变，为什么？新的输出结果是什么？  

  answer:  

> 会改变，因为其拷贝构造函数可以生成新的序号。输出结果是三个不同的数,但并不是a,b,c中的数，因为调用f的时候形参传递给实参也会调用拷贝构造函数，这样就会导致产生新的对象，从而产生新的序号

### 练习13.16

  question:如果f中的参数是const numbered&,将会怎样？这会改变输出结果吗？如果会改变，为什么？新的输出结果是什么？  

  answer:  

> 会输出三个数字，是a,b,c中的数组。会。因为其是引用，因此不会调用拷贝构造函数

### 练习13.17

  暂不编写

### 练习13.18

  暂不编写

### 练习13.19

  暂不编写

### 练习13.20

  暂不编写

### 练习13.21

  暂不编写



### 练习13.22

  暂不编写



### 练习13.23

  暂不编写



### 练习13.24

  question:如果本节中的HasPtr版本未定义析构函数，将会发生什么？如果未定义拷贝构造函数，将会发生什么？   

  answer:   

> delete ps执行不了



### 练习13.25

  暂不编写



#### 练习13.26

  暂不编写



### 练习13.27

  暂不编写



### 练习13.28

  暂不编写



### 练习13.29

  question:解释swap(HasPtr&,HasPtr&)中对swap的调用不会导致递归循环

  answer:  

> 这是不同的函数，自然不会导致递归循环



### 练习13.30

  question:为你的类值版本的HasPtr编写swap函数，并测试它。为你的swap函数添加一个打印语句，指出函数什么时候执行

  answer:

```cpp
inline void swap(HasPtr& lhs, HasPtr& rhs){
    using std::swap;
    swap(lhs.ps,rhs.ps);
    swap(lhs.i,rhs.i);
    cout<<"swap()"<<endl;
}
```

### 练习13.31

  暂不编写



### 练习13.32

  question:类指针的HaPtr版本会从swap函数受益吗？如果会，得到了什么益处？如果不是，为什么？

  answer:  

> 不会，类值版本利用swap交换指针不用进行内存分配，因此得到了性能上的提升。类指针的版本本来就不用进行内存分配，所以不会得到性能提升



### 练习13.33~13.38

  暂不编写



### 练习13.45

  question:解释右值引用和左值引用的区别

  answer:

> 绑定到左值的是左值引用，绑定到右值的是右值引用



### 练习13.46

  question:什么类型的引用可以绑定到下面的初始化器上？  

```cpp
int f();
vector<int >vi(100);
int? r1 = f();
int? r2 = vi[0];
int? r3 = r1;
int? r4 = vi[0]*f();
```

  answer:   

```cpp
int &&r1 = f();
int &r2=vi[0];
int&r3 = r1;
int &&r4 = vi[0]*f();
```



### 练习13.47

  暂不编写



### 练习13.48

  暂不编写




