## 第十六章模板与泛型编程

### 练习16.1

  question:给出实例化的定义

  answer:  

> 当编译器实例化一个模板时，它使用实际的模板参数代替对应的模板参数来创建出模板的一个新实例

### 练习16.2

  question:编写并测试你自己版本的compare函数

  answer:

```cpp
template <unsigned N,unsigned M>
int compare(const char (&p1)[N],const char (&p2)[M]){
    return strcmp(p1,p2);
}
compare("hi","mom");
```

### 练习16.3

  暂不编写

### 练习16.4

  question:编写行为类似标准库find算法的模板。函数需要两个模板类型参数，一个表示函数的迭代器参数，另一个表示值的类型。使用你的函数在一个`vector<int>`和一个`list<string>`中查找给定值

  answer:

```cpp
template <typename T,typename U>
int find(T start, T end,U a){
    int ans = -1;
    while(start != end){
        ++ans;
        if(*start == a) return ans;
        ++start;
    }
    return ans;
}
vector<int> v={1,2,3,4,5};
    cout<<find(v.begin(),v.end(),3)<<endl;
    list<string> l={"1","2","3","4"};
    cout<<find(l.begin(),l.end(),"4")<<endl;
```

### 练习16.5

  暂不编写

### 练习16.6

  question:你认为接受一个数组实参的标准库函数begin和end是如何工作的？定义你自己版本的begin和end

  answer:   

```cpp
template<typename T,unsigned N>
T* begin(const T (&arr)[N]){
    return arr;
}

template<typename T,unsigned N>
T* end(const T (&arr)[N]){
    return arr+N;
}
```

### 练习16.7

  question:编写一个constexpr模板，返回给定数组的大小

  answer:   

```cpp
template<typename T, unsigned N> constexpr 
unsigned size(const T (&arr)[N]){
    return N;
}
```

### 练习16.8

  question:在第97页中的”关键概念“中，我们注意到，C++程序员喜欢使用!=而不喜欢`<`，解释这个习惯的原因

  answer:

> 因为大多数类只定义了`!=`操作，而没有定义`<`操作，使用`!=`可以降低对要处理的类型的要求

### 练习16.9

  question:什么是函数模板？什么是类模板？

  answer:  

> 一个函数模板就是一个公式，可用来生成针对特定类型的函数版本。类模板是用来生成类的蓝图，与函数模板不同之处是，编译器不能为类模板推断参数类型，为了使用类模板，必须在模板名后的尖括号中提供额外信息

### 练习16.10

  question:当一个类模板被实例化时，会发生什么？

  answer:   

> 一个类模板的每个实例都形成一个独立的类

### 练习16.11

  question:下面List的定义是错误的，应如何修改它

```cpp
template <typename elemType> class ListItem;
template <typename elemType> class List{
public:
    List<elemType>();
    List<elemType>(const List<elemType> &);
    List<elemType>& operator=(const List<elemType> &);
    ~List();
    void insert(ListItem *ptr,elemType value);
private:
    ListItem *front,*end;
};
```

  answer:  

> 应该将`ListItem`改为`ListItem<elemType>`

### 练习16.12

  暂不编写

### 练习16.13

  赞不编写

### 练习16.14

  暂不编写

### 练习16.15

  暂不编写

### 练习16.16

  暂不编写

### 练习16.17

  question:声明为typename的类型参数和声明为class的类型参数有什么不同（如果有的话）？什么时候必须使用typename?

  answer：

> 没有什么不同，当我们希望通知编译器一个名字表示类型时，必须使用关键字typename,而不能使用class

### 练习16.18

  question:解释下面每个函数模板声明并指出它们是否合法，更正你发现的每个错误

> (a) `template <typename T,U,typename V> void f1(T,U,V);`
> 
> (b)`template <typename T> T f2(int &T);`
> 
> (c)`inline template<typename T> T foo(T,unsigned int*);`
> 
> (d)`template <typename T> f4(T,T);`
> 
> (e)`typedef char Ctype;template <typename Ctype> Ctype f5(Ctype a);`

  answer:

> (a)非法，应该为`template <typename T,typename U,typename V> void f(T,U,V);`
> 
> (b)非法 应该为`template <typename T> T f2(int &t);`
> 
> (c)非法 应该为`template <typename T> inline T foo(T,unsigned int*);`
> 
> (d)非法 应该为 `template <typename T> T f4(T,T);`
> 
> (e)非法 Ctype被隐藏了

### 练习16.19

  赞不编写

### 练习16.20

  赞不编写

### 练习16.21~16.24

  赞不编写

### 练习16.25

  question:解释下面这些声明的含义：

```cpp
extern template class vector<string>;
template class vector<Sales_data>;
```

  answer:

> 前者是模板声明，后者是实例化定义

### 练习16.26

  question:假定NoDefault是一个没有默认构造函数的类，我们可以显式实例化`vector<NoDefault>`吗？如果不可以，解释为什么？

  answer:

> 不可以，例如`vector<NoDefault> vec(10);`会调用NoDefault的默认构造函数，但是其并没有，因此不可以

### 练习16.27

  question:对下面每条带标签的语句，解释发生了什么样的实例化（如果有的话）。如果有一个模板被实例化，解释为什么；如果未实例化，解释为什么没有

```cpp
template <typename T> class Stack{};
void f1(Stack<char>); //a
class Exercise{
    Stack<double> &rsd; //b
    Stack<int> si; //c
};
int main(){
    Stack<char> *sc; //d
    f1(*sc); //e
    int iObj = sizeof(Stack<string>); //f
}
```

  answer:  

> 这个问题，网上的资料都说abcf发生了实例化，de没有实例化，但是我有点不太理解

### 练习16.28~16.31

  赞不编写

### 练习16.32

  question:在模板实参推断过程中发生了什么？

  answer:

> 在模板实参推断过程中，编译器使用函数调用中的实参类型寻找模板实参，用这些实参生成函数版本与给定的函数调用最为匹配

### 练习16.33

  question:指出在模板实参推断过程中允许对函数实参进行的两种类型转换

  answer:

> const转换和数组或函数指针转换

### 练习16.34

  question:对下面的代码解释每个调用是否合法。如果合法，T的类型是什么？如果不合法，为什么？

`template <class T> int compare(const T&,const T&);`

> (a)`compare("hi","world");`
> 
> (b)`compare("bye","dad");`

  answer:

> (a)不合法，`compare(const char[3],const char[6])`,两个实参类型不一致
> 
> (b)合法，`compare(const char[4],const char[4]);`

### 练习16.35

  question:下面调用中哪些是错误的（如果有的话）？如果调用合法，T的类型是什么？如果调用不合法，问题何在？

```cpp
template <typename T> T calc(T,int);
template <typename T> T fcn(T,T);
double d;
float f;
char c;
```

> (a)`calc(c,'c')`
> 
> (b)`calc(d,f)`
> 
> (c)`fcn(c,'c')`
> 
> (d)`fcn(d,f)`

  answer:

> (a)合法，类型未char
> 
> (b)合法，类型为double
> 
> (c)合法，类型为char
> 
> (d)不合法，无法确定T的类型是float还是double

### 练习16.36

  question:进行下面的调用会发生什么：

```cpp
template <typename T> f1(T,T);
template <typename T1,typename T2> f2(T1,T2);
int i = 0, j = 42, *p1 = &i, *p2 = &j;
const int *cp1 = &i, *cp2 = &j;
```

> (a)`f1(p1,p2);`
> 
> (b)`f2(p1,p2)`
> 
> (c)`f1(cp1,cp2)`
> 
> (d)`f2(cp1,cp2)`
> 
> (e)`f1(p1,cp1)`
> 
> (f)`f2(p1,cp1)`

  answer:

> (a)`f1(int*,int*)`
> 
> (b)`f2(int*,int*)`
> 
> (c)`f1(const int *,const int *)`
> 
> (d)`f2(const int*,const int*)`
> 
> (e)`f1(int*,const int*)`不合法
> 
> (f)`f2(int*,const int*)`

### 练习16.37

  question:标准库max函数右两个参数，它返回实参中的较大值。此函数有一个模板类型参数。你能在调用max时传递给它一个int和一个double吗？如果可以，如何做？如果不可以，为什么？

  answer:

> 可以，提供显式的模板实参`max<double>(1,2.0)`

### 练习16.38

  question:当我们调用make_shared时，必须提供一个显示模板实参，解释为什么需要显式模板实参以及它是如何使用的。

  answer:

> 如果不提供模板实参，无法推断要分配多大内存空间

### 练习16.39

  question:对16.1.1节中的原始版本的compare函数，使用一个显式模板实参，使得可以向函数传递两个字符串字面常量

  answer:

> `compare<string>("hello","world")`

### 练习16.40

  question:下面的函数是否合法？如果不合法，为什么？如果合法，对可以传递的实参类型有什么限制（如果有的话）？返回类型是什么？

```cpp
template <typename It>
auto fcn3(It beg,It end ) -> decltype(*beg+0)
{
    //处理序列
    return *beg;//返回序列中一个元素的拷贝
}
```

  answer:

> 合法，该类型需要支持+操作，且+0前后相等

### 练习16.41

  question:编写一个新的sum版本，其返回类型保证足够大，足以容纳加法结果

  answer:

```cpp
template <typename T>
auto sum(T lhs,T rhs) -> decltype(lhs+rhs)
{
    return lhs+rhs;
}
```



### 练习16.42

  question:对于下面的每个调用，确定T和val的类型

```cpp
template <typename T> void g(T&& val);
int i = 0;
const int ci = i;
```

> (a)`g(i)`
> 
> (b)`g(ci)`
> 
> (c)`g(i*ci)`

  answer:

> (a)int&
> 
> (b)const int&
> 
> (c)int&&



### 练习16.43

  question:使用上一题定义的函数，如果我们调用`g(i=ci)`,g的模板参数将是什么

  answer:

> i=ci返回的是左值，因此g的模板参数是int&

### 练习16.44

  赞不编写



### 练习16.45

  question:给定下面的模板，如果我们对一个像42这样的字面常量调用g,解释会发生什么？如果我们对一个int类型的变量调用g呢？`template <typename T> void g(T&& val){vector<T> v;}`

  answer:

> 使用字面值常量，T为int。使用int类型，T为int&，此时编译器报错，因为没有办法对这种类型进行内存分配，无法创建`vector<int&>`



### 练习16.46

  赞不编写



### 练习16.47

  赞不编写



### 练习16.48

  赞不编写



### 练习16.49

  question:解释下面每个调用会发生什么？

```cpp
template <typename T> void f(T);
template <typename T> void f(const T*);
template <typename T> void g(T);
template <typename T> void g(T*);
int i = 42, *p = &i;
const int ci = 0, *p2 = &ci;
```

> (a)`g(42)`
> 
> (b)`g(p)`
> 
> (c)`g(ci)`
> 
> (d)`g(p2)`
> 
> (e)`f(42)`
> 
> (f)`f(p)`
> 
> (g)`f(ci)`
> 
> (h)`f(p2)`

  answer:

> (a)g(T)
> 
> (b)g(T*)
> 
> (c)g(T)
> 
> (d)g(T*)
> 
> (e)f(T)
> 
> (f)f(T)
> 
> (g)f(T)
> 
> (h)f(const T*)

### 练习16.50

  赞不编写



### 练习16.51

  赞不编写



### 练习16.52

  暂不编写



### 练习16.53~16.55

  暂不编写



## 练习16.56~16.57

  暂不编写



### 练习16.58~16.61

  暂不编写










