## 第一章 开始
### 1.1 编写一个简单的c++程序
  + 每个C++程序都包含一个或者多个函数，其中一个必须命名为main,操作系统通过调用main函数来运行C++程序，main函数的返回值必须为int
  +  函数的定义包含四个部分：返回类型、函数名、形参列别、函数体。
  +  返回值的类型必须与函数的返回类型相容
  +  在大多数系统中，main的返回值被用来指示状态，返回值为0表示成功，非0的返回值由系统定义，通常用来支出错误类型。
  +  程序源文件一般以.cpp、.c、.cxx、.cp、.C作为后缀
  +  windows下，命令行中使用g++ b.cpp编译源文件，产生a.exe默认文件名文件，a、a.exe、.\a.exe即可运行该程序，g++ b.cpp -o b.exe可以自己命名产生的文件的名字，使用echo %ERRORLEVEL%查看刚才程序运行的返回值
  +  linux下，终端使用g++ b.cpp编译，产生a.out默认文件名文件，使用./a.out运行该程序，g++ b.cpp -o a.out可以自己命名产生的文件的名字，使用echo $?查看返回值。

### 1.2 初始输入输出
  + C++使用标准库提供的IO机制，iostream库，该库包含两个基础类型istream和ostream，分别表示输入流和输出流，一个流就是一个字符序列。该库定义了四个IO对象：
    + istream类型对象cin，标准输入。
    + ostream类型对象cout，标准输出，首先被放入到缓冲区中。
    + ostream类型对象cerr，标准错误，输出警告和错误消息，不被放入缓冲区，直接输出到显示器。
    + ostream类型对象clog，输出程序运行时的一般性信息，放入缓冲区。
  + 输出运算符<<,向流写数据，二元运算符，左侧是一个ostream对象，右侧则是要打印的内容；输出运算符>>，左侧为istream对象，将内容写入到右侧对象。
  + std::endl，操纵符，结束当前行，并将与设备关联的缓冲区中的内容刷到设备中，缓冲区刷新操作可以保证目前为止程序所产生的所有输出都真正写入到输出流中，而不是仅仅停留在内存中等待写入流。
  + **调试程序的时候如果要加入打印语句，应该保证一直刷新流，也就是加入std::endl，否则程序崩溃，输出可能还停留在缓冲区，导致崩溃位置的错误推断。**
  + std是一个命名空间，命名空间可以帮助我们避免不经意的名字定义冲突，以及使用库中相同名字导致的冲突，标准库中定义的所有名字都在命名空间std中。
  
### 1.3 注释简介
  + C++由两种注释：    
    + 单行注释。 //改行后面的内容都被注释掉。
    + 多行注释。/*注释*/ 中间的内容被注释掉了，并且通常如果注释多行，每行开头会给一个\*表示这一行被多行注释掉了。多行注释不可嵌套，如果需要注释一部分内容，而这部分内容里面已经存在了多行注释，一般使用多个单行注释去注释多有内容  
      ```cpp
      // /*
      // * 单行注释中的任何内容都会被忽略
      // *包括嵌套的多行注释对也一样会被忽略
      // */
      ```
### 1.4 控制流
  + while语句。反复执行一段代码，直到给定的条件为假为止。 statement可以是一条语句，也可以是一个语句块（用花括号包围的零条或多条语句的序列），任何要求使用语句的地方都可以使用语句块。
    ```cpp
    while(condition)
       statement
     ```
  + for语句。执行顺序： 初始化语句->循环条件->statement->表达式,接下来就是 循环条件->statement->表达式->循环条件，直到循环条件为假跳出循环。
    ```cpp
    for(初始化语句;循环条件;表达式)
       statement
    ```
  + 读取数量不定的输入数据。使用一个istream对象作为条件时，其效果时检测流的状态。如果流时有效的，即流未遇到错误，那么检测成功。当遇到文件结束符(end-od-file)或遇到一个无效输入时（例如读取的值不是一个整数，而value是整型变量），istream对象会使条件变假。
    ```cpp
    while(std::cin>>value)
       statement
    ```
    ```cpp
    #include<iostream>

    int main(){
      int value;
      while(std::cin>>value){
      std::cout<<value<<std::endl;
    }
      std::cout<<value<<std::endl;
      return 0;
    }
    ```
    **当输入12.0会显示12\n0，这是因为首先读取到了12，然后执行一次循环体，然后读取到.条件为假，跳出此时可能value初始为0**
      + windows,使用Ctrl+Z，然后按Enter结束
      + linux，使用Ctrl+D结束
  + 常见错误：语法错误、类型错误、声明错误。
  + if语句。
    ```cpp
      if(condition) statement;
      else statement;
    ```
### 1.5 类简介
  + 一个类定义了一个类型，以及与其关联的一组操作。类定义了行为，定义了类对象可以执行的所有动作。
  + 使用头文件来访问自己的应用程序定义的类。
  + 文件重定向。 a.exe < infile > outfile。会从infile文件中读取内容，并将输出结果写入到outfile中。
  + 使用 对象变量.成员函数()/成员变量 进行访问
    
    
    
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
