## 第六章 函数
### 6.1 函数基础
  + 函数组成部分：返回类型、函数名字、由0个或多个形参组成的列表、函数体。通过调用运算符()来执行函数，该表达式是函数或者指向函数的指针。
  + 函数的调用完成两项工作：用实参初始化函数对应的形参；将控制权转移给被调用函数。此时主调函数的执行被暂时中断，被调函数开始执行。
  + 实参是形参的初始值，但是没有规定实参的求值顺序，编译器可能以任意可行的顺序对实参求值。
  + 函数的形参列表可以为空，但是不能省略，要想定义一个不带形参的函数，最常用的办法是书写一个空的形参列表，不过为了与C语言兼容，也可以使用关键字void表示函数没有形参
  + 一种特殊的返回类型是void，表示函数不反悔任何值。函数的返回类型不能是数组类型或函数类型，但可以是指向数据或函数的指针。

#### 6.1.1局部对象
  + 名字存在作用域，对象有生命周期。名字的作用域是程序文本的一部分，名字在其中可见。对象的生命周期是程序执行过程中该对象存在的一段实践。
  + 形参和函数体内部定义的变量统称为局部变量。局部变量会隐藏外层作用域中同名的其他所有声明。
  + 自动对象：只存在于块执行期间的对象。形参是一种自动对象
  + 某些时候，有必要令局部变量的生命周期贯穿函数调用及之后的时间，可以将局部变量定义成static类型从而获得这样的对象。局部静态对象在程序的执行路径第一次经过对象定义语句时初始化，并且直到程序终止才被销毁，在此期间即使对象所在函数结束执行也不会对它有所影响。

#### 6.1.2 函数声明
  + 函数的名必须在使用之前声明，函数只能定义一次，但是可以声明多次。如果一个函数永远也不会被我们用到，那么它可以只有声明没有定义。
  + 因为函数的声明不包含函数体，所以也就无须形参的名字，在函数声明中常常忽略形参的名字，但是加上也是有用的，可以帮助使用者更好的理解函数的意义。
  + 变量和函数都应该在头文件中声明，在源文件中定义。
  + 定义函数的源文件应该把含有函数声明的头文件包含进来，编译器负责验证函数的定义和声明是否匹配。

#### 6.1.3 分离式编译
  + 分离式遍历允许我们把程序分割到几个文件中去，每个文件独立编译。如果我们修改了其中一个源文件，那么只需要重新编译那个改动了的文件。

### 6.2 参数传递
  + 如果形参是引用类型，它将绑定到对应的实参上；否则，将实参的值拷贝后赋值给形参。 
  + 形参是引用类型的时候，我们说其对应的实参被引用传递或者函数被传引用调用。当实参的值拷贝给形参时，形参和实参是两个是两个相互独立的对象，我们说这样的实参被值传递，或者函数被传值调用。

#### 6.2.1 传值参数
  + C程序员常常使用指针类型的形参访问函数外部的对象,在C++中建议使用引用类型的形参替代指针。

#### 6.2.2 传引用参数
  + 拷贝大的类类型对象或者容器对象比较低效，甚至有的类类型（包括IO类型在内）根本就不支持拷贝操作。当某种类型不支持拷贝操作时，函数只能通过引用形参访问该类型的对象。例如string对象可能会比较长，我们应该尽量避免直接拷贝它们，这时使用引用形参是比较明智的选择。如果函数无须改变引用形参的值，最好将其声明为常量引用。
  + 一个函数只能返回一个值，然后有时候函数需要同时返回多个值，引用形参为我们一次返回多个结果提供了有效的途径，可以给函数传入一个额外的引用实参，令其保存我们需要的返回内容。  

#### 6.2.3 const形参和实参  
  + 当实参是顶层const，传值给形参的时候会忽略其顶层const。当形参有顶层const时，传给它常量对象或者非常量对象都是可以的。  
  + 尽量使用常量引用。把函数不会改变的形参定义成（普通的）引用是一种比较常见的错误，这么做带给函数的调用者一种误导，即函数可以修改它的实参的值。  

#### 6.2.4 数组形参
  + 不允许拷贝数组，使用数组时通常会将其转换成指针。以数组作为形参的函数必须确保使用数组时不会越界。  
  + 管理指针形参的三种常用的技术：
    + 要求数组本身包含一个结束标志，例如C风格字符串
    + 传递指向数组首元素和尾后元素的指针。  
    + 专门定义一个表示数组大小的形参  
  + `int &arr[10]`将arr声明成了引用的数组；`int (&arr)[10]`arr是具有十个整数的整型数组的引用。  
  + 多维数组其实是数组的数组，当将多维数组传递给函数时，实际上真正传递的是指向数组首元素的指针。因为我们处理的是数组的数组，所以首元素本身就是一个数组，指针就是一个指向数组的指针。数组第二维（以及后面的所有维度）的大小都是数组类型的一部分，不能忽略。

#### 6.2.5 main:处理命令行选项
  + 可以给main函数传递参数，用户通过设置一组选项来确定函数所要执行的操作。
  + `prog -d -o ofile data0`，假定main函数位于可执行文件prog中，`int main(int argc, char *argv[]){...}`，第一个形参argc表示数组中字符串的数量，第二个形参argv是一个数组，元素是指向C风格字符串的指针。argv的第一个元素指向程序的名字或者一个空字符串，接下来的元素依次传递命令行提供的实参，最后一个指针之后的元素值保证为0

#### 6.26含有可变形参的函数
  + 为了编写能处理不同数量的实参的函数，C++11新标准提供了两种主要的方法：
    + 如果所有实参类型相同，可以传递一个名为initializer_list的标准库类型
    + 如果实参的类型不同，我们可以编写一种特殊的函数，也就是所谓的可变参数模板
  + C++还有一种特殊的形参类型（省略符），可以用它传递可变数量的实参，需要注意的是，这种功能一般只用于与C函数交互的接口程序。
  + initializer_list是一种标准库类型，用于表示某种特定类型的数组，其定义在同名的头文件中，其提供的操作如下所示：  
    | 操作 | 含义 |
    | :----- | :----- |
    | initializer_list\<T\> lst; | 默认初始化：T类型元素的空列表 |
    | initializer_list\<T\> lst{a,b,c...}; | lst的元素数量和初始值一样多，lst元素是对应初始值的副本，列表中的元素是const | 
    | lst2(lst);lst2=lst; | 拷贝或赋值一个initializer_list对象，不会拷贝列表中的元素，拷贝后原始列表和副本共享元素 |
    | lst.size() | 列表中的元素数量 | 
    | lst.begin() | 返回指向lst中首元素的指针 | 
    | lst.end() | 返回指向lst尾后元素的指针 |
  + 和vector一样，initializer_list也是一种模板类型，但是其元素永远是常量值
  + 省略符形参是为了便于C++陈晓古访问某些特殊的C代码而设置的，这些代码使用了名为varargs的C标准库功能。通常，省略符形参不应用于其他目的，大多数类型的对象在传递给省略符形参时都无法正确拷贝。
  + 省略符形参只能出现在形参列表的最后一个位置
    + `void foo(parm_list, ...)`   
    + `void foo(...){}`  
  + 省略符形参所对应的实参无须进行类型检查

### 6.3 返回类型和return语句
  + return语句终止当前正在执行的函数并将控制权返回到调用该函数的地方。
#### 6.3.1 无返回值函数
  + 没有返回值的return语句只能用在返回类型是void的函数中。返回void的函数不要求非得有return语句，因为在这类函数的最后一句后面会隐式地执行return。
  + 一个返回值是void的函数也能使用return expression的形式，不过此时expression必须是另一个返回void的函数。强行令void函数返回其他类型的表达式将产生编译错误。

#### 6.3.2 有返回值的函数
  + 如果将return语句放在一个条件判断语句中，而最后没有return语句，如果编译器没有发现这个错误（因为可能不会执行条件判断语句中的return）,则运行时的行为将是未定义的。
  + 返回一个值的方式和初始化一个变量或形参的方式完全一样：返回的值用于初始化调用点的一个临时两，该临时量就是函数调用的结果，返回一个副本或者一个未命名的临时对象
  + 不要返回局部对象的引用和指针，函数的终止意味着局部变量的引用将指向不再有效的内存区域。
  + 字符串字面值是一个局部临时对象，如果返回const string &，则不能return "hello world";因为这是一个局部的。
  + 函数可以返回花括号包围的值的列表。如果函数返回的是内置类型，则花括号包围的列表最多包含一个值，而且该值所占空间不应该大于目标类型的空间。如果函数返回的是类类型，由类本身定义初始值如何使用
  + 允许main函数没有return语句直接结束，如果控制到达了main函数结尾处而没有return语句，则编译器将隐式地插入一条返回0地return语句。
  + main函数返回0表示执行成功，返回其他值表示执行失败，其中非0值得具体含义依及其而定。为了使返回值与机器无关，cstdlib头文件中定义了两个预处理变量，使用这两个变量分别表示成功与失败,EXIT_FAILURE,EXIT_SUCCESS

#### 6.3.3 返回数组指针
  + 因为数组不能被拷贝，所以函数不能返回数组，但是可以返回数组的指针或引用，不过定义一个数组的指针或引用比较繁琐，最直接的方法是使用类型别名：
    ```cpp
    typedef int arrT[10]; //arrT是一个类型别名，表示的类型是含有十个整数的数组
    using arrT = int[10];//arrT的等价声明
    arrT* func(int i); //返回一个指向含有十个整数的数组的指针
    ```
  + 返回数组指针的函数形式`Type (*function(parameter_list))[dimension]`  `int (*func(int i))[10];`
  + 任何函数的定义都能使用尾置返回，但是这种形式对于返回类型比较复杂的函数最有效，比如返回类型是数组的指针或数组的引用，尾置返回类型跟在形参列表后面并以一个->符号开头。`auto funcc(int i) -> int(*)[10];`
  + 如果我们知道函数返回的指针将指向哪一个数组，就可以使用decltype关键字声明返回类型
    ```cpp
    int odd[] = {1,3,5,7,9};
    int even[] = {0,2,4,6,8};
    decltype(odd) *arrPtr(int i ){
        return (i%2)? &odd : &even;
    }

### 6.4 函数重载
  + 重载函数：同一作用域内的几个函数名字相同但形参列表不同。main函数不能重载  
  + 一个拥有顶层const的形参无法和另一个没有顶层const的形参区分开来
    ```cpp
    Record lookup(Phone );
    Record lookup(const Phone); //和上一个等价
    
    Record lookup(Phone *);
    Record lookup(Phone* const); //和上一个等价
    ```
  + 如果形参是某种类型的指针或引用，则通过区分其指向的是常量对象还是非常亮对象可以实现函数虫子啊，此时const是底层的。  
    ```cpp
    Record lookup(Phone &);
    Record lookup(const Phone&); //不等价
    
    Record lookup(Phone *);
    Record lookup(const Phone*); //不等价
    ```
  + 当我们传递一个非常量对象或者指向非常量对象的指针时，编译器会优先选用非常量版本的函数。  
  + ```cpp
    const string &shorterString(const string &s1, const string &s2) {
        return s1..size() <= s2.,size() ? s1 : s2;
    }
    
    string &shorterString(string &s1, string &s2){
        auto &r = shorterString(const_cast<const string&>(s1), const_cast<const string &>(s2));
        return const_cast<string&>(r);
    }
    ```
    const版本饭hi对const string的引用，这个引用事实上绑定在了某个初始的非常量实参上，因此我们可以将其转换回一个普通的string&,这显然是安全的。  
  + 函数匹配，指一个过程，在这个过程中我们把函数调用与一组重载函数中的某一个关联起来，函数匹配也叫做重载确定。
  + 当调用重载函数时有三种可能：
    + 编译器找到一个与实参最匹配的函数，并生成调用该函数的代码
    + 找不到任何一个函数与调用的实参匹配，此时编译器发出无匹配的错误信息
    + 有多于一个函数可以匹配，但是每一个都不是明显的最佳选择。此时也将发生错误，称为二义性调用

#### 6.4.1 重载与作用域
  + 一般来说，将函数声明置于局部作用域内不是一个明智的选择，在不同的作用域内无法重载函数。

### 6.5 特殊用途语言特性
#### 6.5.1 默认实参
  + 一旦某个形参被赋予了默认值，它后面的所有形参都必须有默认值。当设计含有默认实参的函数时，其中一项任务是合理设置形参的顺序，尽量让不怎么使用默认值的形参出现在前面，而让那些经常使用默认值的形参出现在后面。
  + 多次声明同一个函数也是合法的，在给定的作用域中一个形参只能被赋予一次默认实参，函数的后续声明只能为之前那些没有默认值的形参添加默认实参，而且该形参右侧的所有形参必须都有默认值。
  + 局部变量不能作为默认实参，除此之外，只要表达式的类型能转换成形参所需的类型，该表达式就能作为默认实参。如果某个形参的默认值是全局变量x,则当x修改之后则默认值也会改变。

#### 6.5.2 内联函数和constexpr函数
  + 调用函数一般比求等价表达式的值要慢一些
  + 将函数指定为内联函数，通常就是将它在每个调用点上内联地展开。在函数返回类型前加上inline就可以了
  + 内联说明只是向编译器发出的一个请求，编译器可以选择忽略这个请求。  
  + 内联机制用于优化规模较小、流程直接、频繁调用的函数。
  + constexpr函数是指能用于常量表达式的函数，函数的返回值类型及所有形参的类型都得是字面值类型，而且函数体中必须有且只有一条return语句，constexpr函数被隐式地指定为内联函数。  
  + constexpr不要一定返回常量表达式，因为传入的实参可能不是字面值常量，当其初始化一个需要字面值的地方的时候，此时编译器运行时会报错。
  + 和其他函数不一样，内联函数和constexpr函数可以在程序中多次定义，不过对于给定的内联函数或者constexpr函数来说，它的多个定义必须完全一致，因此，其常定义在头文件中















