## 第八章 IO库
### 8.1 IO类
  + IO类型何头文件   
    | 头文件 | 类型 |    
    | :----- | :----- |    
    | iostream |  istream,wistream 从流中读取数据<br> ostream,wostream 向流写入数据<br>iostream,wiostream 读写流|
    | fstream | ifstream,wifstream 从文件读取数据<br> ofstream,wofstream 向流写入数据<br> fstream, wfstream 读写文件 | 
    | sstream | istringstream, wstringstream 从string读取数据<br> ostringstream,wostringstream 向string写入数据<br> stringstream,wstringstream 读写string| 
    宽字符版本的类型和函数的名字都以一个wkaishi ,宽字符版本的类型和对象与其对应的普通char版本类型定义在同一个头文件中
  + 概念上，设备类型和字符大小都不会影响我们要执行的IO操作，我们可以使用>>读取数据，而不管从一个控制台窗口，一个磁盘文件，还是一个string读取。标准库是我们能忽略这些不同类型的流之间的差异，这是通过继承机制实现的。

#### 8.1.1 IO对象无拷贝或赋值
  + 我们不能拷贝或对IO对象赋值。由于不能拷贝IO对象，因此我们也不能将形参或返回类型设置为流类型，但是可以通过引用传递和返回流。
  + 读写一个IO对象会改变其状态，因此传递和返回的引用不能是const

#### 8.1.2 条件状态
  + IO类定义的函数和标志可以帮助我们访问和操纵流的条件状态，IO库条件状态：
    | 定义 | 含义 |
    | :----- | :----- |
    | strm::iostate | strm是一种IO类型。iostate是一种机器相关的类型，提供了表达式条件状态的完整功能 | 
    | strm::badbit | strm::badbit用来指出流已崩溃 |
    | strm::failbit | strm::failbit用来指出一个IO操作失败了 | 
    | strm::eofbit | strm::eofbit用来指出流到达了文件阶数 |
    | strm::goodbit | strm::goodbit用来指出流未处于错误状态，此值保证为零 |
    | s.eof() | 若流s的eofbit置位，则返回true | 
    | s.fail() | 若流s的failbit或badbit置位，则返回true | 
    | s.bad() | 若流s的badbit置位，则返回true | 
    | s.good() | 若流s处于有效状态，则返回true | 
    | s.clear(flags) | 将流s中所有条件状态为复位，将流的状态设置为有效，返回void | 
    | s.setstate(flags) | 根据给定的flags标志位，将流s中对应条件状态置位。flags的类型为strm::iostate.返回void |
    | s.rdstate() | 返回流s的当前状态，返回值类型为strm:iostate | 
  + `int ival;cin>>ival;`,如果我们在标准输入中键入Boo，读操作就会失败。代码中的输入运算符期待读取一个int,但是得到了一个字符B.这样cin就会进入错误状态。类似的，如果我们输入一个文件结束标识，cin也会进入错误状态
  + 一个流一旦发生错误，其上后续的IO操作都会失败。由于流可能处于错误状态，因此代码通常应该在使用一个流之前检查它是否处于良好状态。确定一个流对象的最简单的方法是将它当作一个条件来使用
  + IO库定义了一个与机器无关的iostate类型，它提供了表达流状态的完整功能，这个类型应该作为一个位集合来使用。IO库定义了4个iostate类型的constexpr值，标识特定的模式，这些值用来表示特定的IO类型条件，可以与位运算符一起使用来一次性检测或设置多个标志位
  + badbit表示系统级错误，如不可恢复的读写错误。通常情况下，一旦badbit被置位，流就无法再使用了。在发生可恢复错误后，failbit被置位，如期望读取数值却读出一个字符等错误。这种问题通常是可以修正的，流还可以继续使用。如果到达文件结束位置，eofbit和failbit都会被置位。goodbit的值为0，表示流未发生错误。如果badbit、failbit和eofbit任一个被置位，则检测流状态的条件会失败。
  + 流对象的rdstate成员返回一个iostate值，对应流的当前状态。clear成员是一个重载的成员
    + clear不接受参数的版本清除（复位）所有错误标志。执行clear()后，调用good会返回true
    + 带参数的clear版本接受一个iostate值，表示流的新状态。

#### 8.1.3 管理输出缓冲
  + `cout<<"please enter a value:"`，文本串可能立即打印出来，但也有可能被操作系统保存在缓冲区中，随后再打印。有了缓冲机制，操作系统就可以将程序的多个输出组合成单一的系统级写操作
  + 导致缓冲刷新（即，数据真正写道输出设备或文件）的原因有很多：
    + 程序正常结束，作为main函数的return操作的一部分，缓冲刷新被执行
    + 缓冲区满时，需要刷新缓冲，而后新的数据才能继续写入缓冲
    + 可以使用操纵符endl来显式刷新缓冲区
    + 在每个输出操作之后，我们可以用操纵符unitbuf设置流的内部状态，来清空缓冲区。默认情况下，对cerr是设置unitbuf的，因此写道cerr的内容都是立即刷新的
    + 一个输出流可能被关联到另一个流。在这种情况下，当读写被关联的流时，关联到的流的缓冲区会被刷新。例如，默认情况下，cin和cerr都关联到cout。因此，读cin或写cerr都会导致cout的缓冲区被刷新
  + 如果想要每次输出操作后都刷新缓冲区，我们可以使用unitbuf操纵符。它告诉流在接下来的每次写操作之后都进行一次flush操作。而nounitbuf操纵符则重置流，使其恢复使用正常的系统管理的缓冲区刷新机制：
    ```cpp
    cout<<unitbuf; //所有输出都会立即刷新缓冲区
    //任何输出都立即刷新，无缓冲
    cout<<nounitbuf;//回到正常的缓冲方式
    ```
  + 如果程序崩溃，输出缓冲区不会被刷新
  + 当一个输入流被关联到一个输出流时，任何试图从输入流读取数据的操作都会先刷新关联的输出流
  + 交互式系统通常应该关联输入流和输出流。这意味着所有输出，包括用户提示信息，都会在读操作之前被打印出来
  + tie有两个重载版本：
    + 一个版本不带参数，返回指向输出流的指针。如果本对象关联到一个输出流，则返回的就是指向这个流的指针，如果对象未关联到流，则返回空指针
    + 接受一个指向ostream的指针，将自己关联到此ostream对象。
   ```cpp
   cin.tie(&cout); //仅仅用来展示：标准库将cin和cout关联在一起
   //old_tie指向当前关联到cin的流（如果有的话）
   ostream *old_tie = cin.tie(nullptr);//cin不再与其他流关联
   //将cin和cerr关联，这不是一个好主意，因为cin应该会关联到cout
   cin.tie(&cerr);//读取cin会刷新cerr而不是cout
   cin.tie(old_tie);  //重建cin和cout间的正常关联
   ```
   
### 8.2 文件输入输出
  + 头文件fstream定义了三个类型来支持IO
    + ifstream从一个给定文件读取数据
    + ofstream向一个给定文件写入数据
    + fstream可以读写给定我呢见
  + fstream特有的操作：
    | 操作 | 含义 |
    | :----- | :----- |
    | fstream fstrm; | 创建一个未绑定的文件流。fstream是头文件fstream中定义的一个类型 |
    | fstream fstrm(s); | 创建一个fstream，并打开名为s的文件。s可以是string类型，或者是一个指向C风格字符串的指针。这些构造函数都是explicit的。默认文件模式mode依赖于fstream类型 | 
    | fstream fstrm(s,mode) | 与前一个构造函数类型，但按指定mode打开文件 |
    | fstrm.open(s) | 打开名为s的文件，并将文件与fstrm绑定。s可以是一个string或一个指向C风格字符串的指针。默认文件mode依赖于fstream的类型，返回void |
    | fstrm.close() | 关闭与fstrm绑定的文件。返回void |
    | fstrm.is_open() | 返回一个bool的值，指出与fstrm关联的文件是否成功打开且尚未关闭 |

#### 8.2.1 使用文件流对象
  + 在要求使用基类型对象的地方，我们可以用继承类型的对象来替代。这意味着，接受一个iostream类型引用（或指针）参数的函数，可以用一个对应的fstream或sstream类型调用。
  + 如果调用open失败，failbit会被置位。
  + 对一个已经打开的文件流调用open会失败，并会导致failbit被置位。随后的试图使用文件流的操作都会失败。为了将文件流关联到另外一个文件，必须首先关闭已经关联的文件，一旦文件成功关闭，我们可以打开新的文件
  + 当一个fstream对象被销毁时，close会自动被调用


