## 第九章 顺序容器
  + 一个容器就是一些特定类型对象的集合。顺序容器为程序员提供了控制元素存储和访问顺序的能力
### 9.1 顺序容器概述
  + 所有顺序容器都提供了快速顺序访问元素的能力，但是在以下方面都有不同的性能分析：
    + 向容器添加或从容器中删除元素的代价
    + 非顺序访问容器中元素的代价
  + 顺序容器类型：
    | 容器 | 含义 |
    | :----- | :----- |
    | vector | 可变大小数组。支持快速随机访问。在尾部之外的位置插入或删除元素可能很慢 | 
    | deque | 双端队列。支持快速随机访问，在头尾位置插入/删除速度很快 |
    | list | 双向链表。只支持双向顺序访问。在list中任何位置进行插入/删除操作速度都很快 |
    | forward_list | 单向链表。只支持单向顺序访问。在链表任何位置进行插入/删除速度都很快 |
    | array | 固定大小数组。支持快速随机访问。不能添加或删除元素 | 
    | string | 与vector相似的容器。但专门用于保存字符。随机访问速度快。在尾部插入/删除速度快 |
  + string和vector将元素保存在连续的内存空间中。由于元素是连续存储的，由元素的下标来计算其地址是非常快速的。但是，在这两种容器的中间位置添加或删除元素就会非常耗时：在一次插入或删除操作后，需要移动插入/删除位置之后的所有元素，来保持连续存储。而且，添加一个元素有时间可能还需要分配额外的存储空间。在这种情况下，每个元素都必须移动到新的存储空间中。
  + list和forward_list两个容器的设计目的是令容器任何位置的添加或删除操作都很快速。作为代价，这两个容器不支持元素的随机访问：为了访问一个元素，我们只能遍历整个容器。而且，与vector、deque和array相比，这两个容器的额外内存开销也很大
  + deque是一个更外复杂的数据结构，与string和vector类似，deque支持快速的随机访问。与string和vector一样，在deque的中间位置添加或删除元素的代价（可能）很高。但是，在deque的两端添加或删除元素都是很快的，与list或forward_list添加删除元素的速度相当
  + forward_list和array是新C+++标准增加的类型。与内置数组相比，array是一种更安全，更容易使用的数组类型。与内置数组类似，array对象的大小是固定的。因此，array不支持添加和删除元素以及改变容器大小的操作。forward_list的设计目标是达到与最好的手写的单向链表数据结构相当的性能。因此，forward_list没有size操作，因为保存或计算其大小就会比手写链表多出额外的开销，对其他容器而言，size保证是一个快速的常量时间的操作。
  + 新标准库容器的性能几乎肯定与最精心优化过的同类数据结构一样好（通常会更好）。现在C++程序员应该使用标准库容器，而不是更原始的数据结构，如内置数组。
  + 选择容器的基本原则：
    + 除非你有很好的理由选择其他容器，否则应使用vector
    + 如果你的程序有很多小的元素，且空间的的额外开销比较重要，则不要使用list或forward_list
    + 如果程序要求随机访问元素，应使用vector或deque
    + 如果程序要求在容器的中间插入或删除元素，应使用list或forward_list
    + 如果程序需要在头尾位置插入或删除元素，但不会在中间位置进行插入或删除操作，则使用deque
    + 如果程序只有在读取输入时才需要在容器中间位置插入元素，随后需要随机访问元素，则
      + 首先，确定是否真的需要在容器中间位置添加元素。当处理输入数据时，通常可以很容器地向vector追加数据，然后调用标准库地sort函数来重排容器中地元素，从而避免在中间位置添加元素
      + 如果必须在中间位置插入元素，考虑在输入阶段使用list，一旦输入完成，将list中地内容拷贝到一个vector中

### 9.2 容器库概览
  + 容器类型上的操作形成了一种层次：
    + 某些操作是所有容器都提供的（参见表9.2）
    + 另外一些操作仅针对顺序容器（参见表9.3），关联容器（参见表11.7），或无序容器（参见表11.8）
    + 还有一些操作只适用于一小部分容器
  + 一般来说，每各容器都定义在一个头文件中，文件名与类型名相同，容器均定义为模板类
  + 顺序容器几乎可以保存任意类型的元素
  + 表9.2容器操作
    | 类型别名 | 含义 |
    | :----- | :----- |
    | iterator | 此容器类型的迭代器类型 |
    | const_iterator | 可以去读元素，但不能修改元素的迭代器类型 |
    | size_type | 无符号整数类型，足够保存此种容器类型类型最大可能容器的大小 | 
    | difference_type | 带符号整数类型，足够保存两个迭代器之间的距离 | 
    | value_type | 元素类型 |
    | reference | 元素的左值类型，与value_type&含义相同 |
    | const_reference | 元素的const左值类型，即const value_type& |
    | **构造函数** | **含义** |
    | C c; | 默认构造函数，构造空容器 | 
    | C c1(c2); | 构造c2的拷贝c1 |
    | C c(c,e); | 构造c,将迭代器b和e指定的范围内的元素拷贝到c(array不支持) |
    | C c{a,b,c...}; | 列表初始化c |
    | **赋值与swap** | **含义** |
    | c1 = c2; | 将c1中的元素替换为c2中元素 |
    | c1 = {a,b,c...} | 将c1中的元素替换为列表中元素（不适用于array）|
    | a.swap(b) | 交换a和b的元素 |
    | swap(a,b) | 与a.swap(b)等价| 
    | **大小** | **含义** |
    | c.size() | c中元素的数目，不支持forward_list | 
    | c.max_size() | c中可保存的最大元素数目 |
    | c.empty() | 若c中存储了元素，返回false，否则返回true |
    | **添加/删除元素(不适用于array)(不同容器中，这些操作的接口都不同)** | **含义** |
    | c.insert(args) | 将args中的元素拷贝进c |
    | c.emplace(inits) | 使用inits构造c中的一个元素 |
    | c.erase(args) | 删除args指定的元素 |
    | c.clear() | 删除c中所有元素，返回void |
    | **关系运算符** | **含义** |
    | ==,!= | 所有容器都支持相等（不等）运算符 |
    | <,<=,>,>= | 关系运算符（无序容器不支持） |
    | **获取迭代器** | **含义** |
    | c.begin(),c.end() | 返回指向c的首元素和尾元素之后位置的迭代器 |
    | c.cbegin(),c.cend() | 返回const_iterator |
    | **反向容器的额额外成员（不支持forward_list）** | **含义** |
    | reverse_iterator | 按逆序寻址元素的迭代器 |
    | const_reverse_iterator | 不能修改元素的逆序迭代器 |
    | c.rbegin(),c.rend() | 返回指向c的尾元素和首元素之前位置的迭代器 |
    | c.crbegin(),c.crend() | 返回const+reverse_iterator |
    
